La Chanson de la croisade albigeoise, Tome II (Anonymous (Paul Meyer, ed.), 1879)
======================================================================
Tome II of Meyer's Chanson de la croisade albigeoise — continuation of the Provençal crusade epic with Meyer's notes, glossary, and the critical apparatus completing the edition. Public domain. Sourced from Internet Archive: scan of the 1879 edition (https://archive.org/details/lachansondelacr01anelgoog).

LÀ  CHANSON


DE LA CROISADE


œNTRE  LES  ALBIGEOIS


1


1


I


IMPRIMERIE  DE A. GOUVERNEUR


A  NOGENT-LB-ROTROU.


LA  CHANSON


DE  LA  CROISADE


CONTRE  LES  ÀLRI&EOIS

GOlOIBNGéB  PAR  GUILLATJMB  DB  TUDÈLB
ET GONTIIinéB PAR UN POÈTE ANONYME

BDITéS  BT  TRADUITS
FOUI  LA SOGIlfT^ DE L'hISTOIIB DE FEAIfCB

Par  Paul  MëYER


TOME  PREMIER
TVLTE,  YOGABULAIRB  ET  TABLE  DES  RIMES.


À  PARIS

LIBRAIRIE RENOUÂRD

HENRI  LOONES,  SUCCESSEUR
LIBRAIRE DB LA SOCIÉTÉ DB l'hISTOIRB DB FRANGE

RUE  DE  TOURNON, N»  6

M  DCCC  LXXV


t^


EXTRAIT  BU  RÈGLEMENT.

AaT.  ^14.  —  Le  Conseil  désigne  les  ouvrages  à  publier,  et
choisit  les  personnes  les  plus  capables  d'en  préparer  et  d'ea
suivre  la  publication.

U  nomme,  pour  chaque  ouvrage  à  publier,  un  Commissaire
responsable,  chargé  d'en  surveiller  l'exécution.

Le  nom  de  l'éditeur  sera  placé  à  la  tête  de  chaque  volume.

Aucun  volume  ne  pourra  paraître  sous  le  nom  de  la  Société
sans  l'autorisation  du  Conseil,  et  s'il  n'est  accompagné  d^une
déclaration  du  Commissaire  responsable,  portant  que  le  travail
lui  a  paru  mériter  d'être  publié.


Le  Commissaire  responsable  soussigné  déclare  que  l'édition
de  LÀ  CflAifsoN  DE  LA  Croisâdb  GOifTaE  LES  ALBIGEOIS,  préparée
par  M.  Paul  Mbtee,  lui  a  paru  digne  d*étre  publiée  par  la

SOGlM  DE  l'HiSTOIBE  DE  FRANCE.


Fait  à  Paris  y  le  V  août  4875.


Signé  E.  BOUTARIC,


Certifié,
Le  Secrétaire  de  la  Société  de  PHistoire  de  France,

J. DESNOYERS.


INTRODUCTION


I.  Obsbryatioms  gânâbalbb  sua  la  composition  du  poème.

La  Chanson  de  la  croisade  contre  les  Albigeois  est  l'œuvre
de  deux  auteurs  qui  différent  totalement  par  la  langue,  par
le  style,  par  les  idées.  Le  premier  a  commencé  son  récit  aux
prédications  contre  les  hérétiques  albigeois  qui  précédèrent
le  meurtre  du  légat  Peire  de  Castelnau,  assassiné  le  15  jan-
vier 1208,  et  l'a  continué  jusqu'aux  préliminaires  delà  lutte
éphémère  engagée  en  1213  contre  la  croisade  par  le  comte
de  Toulouse  et  le  roi  d'Aragon.  Le  second  a  repris  la  nar-
ration au  point  où  son  prédécesseur  l'avait  laissée,  et  l'a
poursuivie  jusqu'à  l'arrivée  devant  Toulouse  de  la  croi-
sade conduite  par  Louis,  fils  du  roi  Philippe-Auguste,  en
juin  1219.  Ces  deux  récits  consécutifs,  mais  mal  raccordés,
ont  ceci  de  commun  qu'ils  sont  demeurés  l'un  et  l'autre  ina-
chevés. Le  premier  auteur  s'était  arrêté  vers  le  commence-
ment de  Tannée  1213,  afin  d'attendre  la  suite  des  événements.
Des  circonstances ,  qu'il  est  possible  de  déterminer ,  l'empê-
chèrent de  reprendre  son  récit.  Le  second  auteur  s'est  arrêté
au  début  du  siège  de  1219,  désireux  sans  doute  d'en  voir  la
fin  avant  d'en  raconter  les  péripéties,  mais,  s'il  n'est  guère
douteux  qu'il  ait  eu  l'intention  de  continuer  le  récit,
nous  n'avons  aucun  moyen  de  savoir  s'il  Ta  fait.  Nous
avons  donc  à  étudier  non  une  œuvre  complète^n  soi,  mais
deux  morceaux  mis  bout  à  bout,  et  dont  la  disparité  n'est
nullement  diminuée  par  le  fait  que  le  second  auteur  a  pris
I  a


ij  INTRODUCTION, §  I.

pour  point  de  départ  de  sa  narration  le  point  d'arrivée  de
son  devancier.

Il  est  difOicile  de  trouver  un  titre  approprié  pour  une  œuvre
ainsi  composée  et  dont  on  ne  sait  même  pas  quelle  devait
être  rétendue.  L'unique  manuscrit  qui  nous  l'a  conservée,
n'ayant  ni  incipit^  ni  explicita  ne  nous  est  à  cet  égard
d'aucun  secours.  Fauriel,  le  premier  éditeur,  a  intitulé  son
édition  :  Histoire  de  la  croisade  contre  les  hérétiques
albigeois^ f  titre  que  j'ai  modifié  en  deux  points  :  en  rempla-
çant histoire  par  chanson^  afin  de  me  conformer  aux  indi-
cations du  premier  des  deux  auteurs,  qui  en  maint  endroit
qualifie  son  œuvre  de  cansos*;  puis  en  supprimant  héré^
tiques,  parce  que  la  pensée  des  auteurs,  surtout  du  second,
est  clairement  que  la  croisade  n'était  pas  uniquement  dirigée
contre  les  hérétiques,  mais  qu'elle  avait  pour  objet,  du  moins
depuis  1212  environ,  la  dépossession  de  certains  seigneurs
du  Midi,  notamment  des  comtes  de  Toulouse  et  de  Foix;
opinion  qui  peut  être  bien  ou  mal  fondée,  mais  dont  un  édi-
teur ne  peut  se  dispenser  de  tenir  compte  lorsqu'il  s'agit  de
donner  un  titre  à  l'ouvrage  où  elle  est  exprimée.

Toutefois,  s'il  est  nécessaire  d'adopter  pour  la  conunodité
des  citations  un  titre  unique  qui  indique  sous  une  forme
brève  la  nature  et  l'objet  de  l'ouvrage,  il  est  essentiel  de  ne
pas  perdre  de  vue  que  ce  titre  créé  par  nous  désigne  en  réa-
lité deux  compositions  tellement  difiérentes  que  l'historien  et
le  philologue  ne  sauraient,  sauf  en  des  cas  fort  rares,  les
réunir  l'une  et  l'autre  dans  la  même  appréciation,  et  que


i.  On  lit  en  tète  du  texte,  dans  cette  édition  :  Aiso  es  la  cansos
de  la  crozada  cantr  els  ereges  d  albeges,  mais  cette  phrase  proven-
çale est  Fœuvre  de  l'éditeur,  comme  l'indique  suffisamment  la
faute  œntr  els  au  lieu  de  contrais.

«.  Vers  2,  28, 119, 185,  202.


iimoDucTiolr,  §  n.  iij

chacune  d'elles  est  à  étudier  séparément,  tant  au  point  de
vue  du  récit  qu'à  celui  de  la  langue.

n.  Sources  de  l'histoibb  de  la  croisade  contre  les  Albigeois  :

LES ACTES.

Pour  apprécier  la  valeur  historique  de  chacune  des  deux
parties  de  la  chanson  de  la  croisade,  il  est  nécessaire  de
s'être  d'abord  rendu  compte  des  autres  documents  que  nous
'  possédons  sur  le  même  sujet.  Ces  documents  peuvent  se  clas-
ser sous  deux  chefis  :  les  actes  et  les  récits.

La  plus  importante  série  des  documents  diplomatiques
relati&  à  la  croisade  est  formée  par  les  lettres  du  Saint-
Siège  et  des  légats.  Nous  possédons  en  très-grande  partie  les
registres  de  la  correspondance  d'Innocent  III  ;  quatre  années
seulement  nous  font  défaut  :  1201  (livre  lY),  1214  à  1216
(livres  XYII  à  XIX).  Ces  dernières  années  sont  celles  où
Simon  de  Montfort,  ayant  détruit  à  Muret  (1213)  la  coalition
formée  par  le  roi  d'Aragon  et  les  seigneurs  du  Midi,  s'occupa
d'oi^aniser  sa  conquête.  Elles  embrassent  aussi  la  période
du  quatrième  concile  de  Latran  (1215),  pendant  lequel
d'importantes  négociations  furent  engagées  entre  le  comte
de  Toulouse  et  le  pape.  La  perte  du  recueil  des  lettres  pon-
tificales écrites  pendant  ces  trois  années  cause  une  grave
lacune  dans  nos  moyens  d'information.  Pour  les  années  qui
précèdent,  nous  avons,  sinon  toutes  les  lettres  relatives  à  la
croisade  qu'a  pu  écrire  le  souverain  pontife,  au  moins  la
partie  la  plus  considérable  de  cette  correspoodance.  Nous
savons  que  l'enregistrement  ne  s'appliquait  pas  à  tous  les
actes  pontificaux  sans  exceptions  mais  les  omissions  ont  dû
être  peu  importantes.

i.  Yoy.  Delisle,  Mémoire  sur  les  actes  d' Innocent  IJl,  dans  la
BiàL  de  VÈc.  des  ch.,  4,  lY,  il.


iv  iutbodugiion,  |  ii:

Les  lettres  d'Innocent  m  sont  surtout  précieuses  pour  les
informations  qu'elles  nous  donnent  sur  les  antécédents  de  la
croisade  et  sur  ses  débuts.  Une  fois  la  croisade  victorieuse,
après  le  sac  de  Béziers  et  la  prise  de  Carcassonne  (1210),  le
pape  n'exerce  plus  qu'un  contrôle  incertain  :  toute  la  direc-
tion politique  est  aux  mains  des  légats,  de  la  correspondance
desquels  nous  n'ayons  que  quelques  bribes,  et  qui  d'ailleurs,
se  trouvant  sur  les  lieux  mêmes  où  leur  action  s'exerçait,
ont  dû  prendre  beaucoup  de  décisions  sans  qu'aucune  trace
écrite  en  ait  été  conservée.

Les  lettres  d'Innocent  m  ont,  au  moins  en  ce  qui  touche
la  croisade,  un  caractère  peu  personnel.  Les  décisions  qu'il
prend,  les  instructions  qu'U  donne,  sont  visiblement  la  con-
séquence des  informations  qu'il  vient  de  recevoir,  des  sug-
gestions qu'on  vient  de  lui  adresser.  Ce  sont  des  décrets  ou
des  circulaires  rédigés  sur  rapport.  Telle  est  la  condition  de
tout  gouvernement  opérant  à  distance.  Il  était  bien  difficile
que  l'administration  pontificale  y  échappât.  Le  pape,  fut-il
Innocent  III,  ne  pouvait  s'enquérir  par  lui-même  des  afiaires
innombrables  sur  lesquelles  il  avait  à  statuer.  Il  était  à  la
merci  de  fonctionnaires  souvent  passionnés,  parfois  peu
intègres,  toujours  très-puissants.

Prenons  comme  exemple  les  rapports  d'Innocent  III  avec
le  comte  de  Toulouse  Raimon  YI.  A  nous  en  tenir  à  la  cor-
respondance, le  pape  aurait  été  l'ennemi  acharné  du  comte
de  Toulouse.  Dès  le  29  mai  1207,  avant  le  meurtre  de  Peire
de  Castelnau,  avant  la  croisade  par  conséquent,  voici  sur
quel  ton  il  lui  écrit  :

Si  nous  pouvions,  avec  le  prophète,  creuser  le  mur  de  ton  cœur,
nous  y  pénétrerions  et  nous  te  montrerions  les  abominations  que
tu  y  as  faites.  Mais,  comme  tu  es  endurci  plus  que  la  pierre,  au-
tant il  sera  facile  à  la  parole  salutaire  d'y  frapper,  autant  il  lui
sera  difficile  d'y  pénétrer,  et  c'est  pourquoi,  si  nous  jugeons  op-


nfnoDVCTioli,  §  n.  v

portun  de  te  reprendre,  nous  espérons  à  peine  paryenir  à  te  cor-
riger. Quel  orgueil  s'est  emparé  de  ton  cœur?  quelle  folie  t'a
saisi,  homme  pestilentiel,  pour  que,  dédaignant  de  garder  la  paix
envers  ton  prochain,  t'éloîgnant  des  lois  divines,  tu  te  sois  aUié
aux  ennemis  de  la  vérité  catholique?...

Suivent  des  reproches  —  que  n'accompagne  aucun  sem-
blant de  preuve  —  de  s'être  allié  aux  hérétiques,  et  pour
couronner  le  tout,  la  menace  du  sort  de  Nabuchodonosor^

Si  grande  qu'on  veuille  bien  faire  la  part  de  la  phraséo-
logie en  usage  dans  le  style  ecclésiastique,  il  faut  avouer
que  c'est  là  une  lettre  violente.  Pourtant,  si  nous  cherchons
à  connaître  les  véritables  sentiments  d'Innocent  III  à  l'égard
de  Raimon  YI,  nous  découvrons  qu'ils  furent  souvent  ceux
d'une  véritable  bienveillance  ;  que  le  pape,  toutes  les  fois
que  son  action  personnelle  se  révèle  à  nous,  agit  envers  le
comte  de  Toulouse  avec  prudence  et  modération.  Je  n'invo-
querai pas  à  ce  propos  les  témoignages  concordants,  et  par
conséquent  très-graves,  des  deux  auteurs  de  la  chanson,
qui  l'un  et  l'autre  en  des  circonstances  différentes^  nous
montrent  le  pape  plein  de  compassion,  d'affection  même,
pour  Raimon  Y I — l'autorité  de  la  chanson,  qui  sera  établie
peu  à  peu  dans  ce  travail,  ne  doit  pas  être  présumée  dès
maintenant  —  mais  je  citerai  Pierre  de  Yaux-Cernai,  l'his-
torien en  quelque  sorte  officiel  de  la  croisade,  qui  en  plus
d'un  endroit  accuse  le  pape  d'une  mollesse  que  certes  ne
laisse  pas  soupçonner  la  correspondance.  Ainsi,  lorsque,  au
commencement  de  l'année  1213,  le  roi  d'Aragon,  n'ayant
pas  encore  pris  définitivement  parti  contre  la  croisade,  fit
des  démarches  en  faveur  du  comte  de  Toulouse,  les  évêques.


i.  Innoc  epist.,  X,  lxix.

8,  D'abord  lors  du  voyage  de  Raimon  YI  à  Rome,  en  1210
(V.  984-94),  ensuite  au  concile  de  1215.


Yj  IHTBODUCnOIl,  §  U.

alors  i*éunis  en  concile  à  Lavaur,  repoussèrent  la  sapplique
du  roi,  et  écrivirent  au  pape  une  lettre  de  la  dernière  vio-
lence contre  le  comte  Raimon.  <  Cette  lettre  »,  dit  Pierre  de
Yaux-Cemai,  «  trouva  le  pape  aliquanttUum  durum,  eo
quod  nimis  credtUtis  fuisset  suggestionibus  nuntiorum
régis  Âragonensium^.  »  Néanmoins  nous  avons  du  pape
une  lettre  qui  repousse  toutes  les  demandes  du  roi  d'Aragon,
et  montre  beaucoup  de  dureté  pour  le  comte  de  Toulouse'.
C'est  alors  (jue  le  roi  d'Aragon,  ayant  échoué  dans  ses  ten-
tatives conciliantes,  se  décida  à  la  guerre.

En  réalité,  les  idées  exprimées  dans  la  correspondance  ne
sont  guère  qu'un  reflet  de  l'opinion  des  légats.  Le  pape  ne
sait  pas  toujours  ce  c[u'on  lui  fait  écrire*.

Les  lettres  des  légats  ou  des  évêques  réunis  en  concile  ont
beaucoup  plus  de  valeur  historique,  d'autant  qu'elles  nous
apprennent  des  £siits  constatés  de  première  main  ;  mais  mal-
heureusement nous  n'avons  que  celles  en  petit  nombre  qui

1.  Voy.  t.  n  du  présent  ouvrage,  p.  150,  n.  3.

2.  XVI,  XLTm.

3.  Nous  avons  ailleurs  encore  la  preuve  que  le  pape  n'était  pas
le  défenseur  à  outrance  de  Simon  de  Montfort  qu'il  parait  être
dans  quelques-unes  de  ses  lettres.  Ainsi  il  sut  bien  l'obliger  à
rendre  aux  seigneurs  catalans  le  jeune  Jacme  d'Aragon  que  celui-
ci  s*obstinait,  après  la  mort  de  Pierre  d'Aragon,  à  garder  auprès  de
lui.  Nous  avons  sur  ce  point  le  témoignage  de  Jacme  lui-même,
qui  est  tout  à  l'honneur  du  souverain  pontife  :  a  E  aquest  apos-
c  toli  papa  Innocent  fo  el  meylor  apostoli,  que  de  la  sao  que  faem
c  aquest  libre  en  .g.  anys  passats  ne  hac  tan  bo  apostoli  en  la
«  esglesia  de  Roma,  car  el  era  bon  clergue  en  los  sabers  que
«  tanyen  a  apostoli  de  saber,  e  avia  sen  natural,  e  dels  sabers  del
c  mon  bavia  gran  partida.  E  envia  tan  forts  cartes  e  tan  forts
c  missatgers  al  comte  Simon  que  el  hac  a  atorgar  quens  redrie  a
c  nostres  homens  »  (édit.  Aguilo,  eh.  x;  cf.  de  Tourtoulon,
Jacme  1  le  conquérant,  I,  iiU%).


DITROlNIGnOIl, §  II.  Vij

ont  été  conservées  par  Pierre  de  Yaux-dernai»  ou  copiées
dans  les  registres  de  la  chancellerie  pontificale.

En  dehors  de  l'Église,  nous  avons  encore  deux  catégories
d'actes  cpii  peuvent  servir  à  l'histoire  de  la  croisade  albi-
geoise. La  première  se  compose  des  documents  concernant
l'administration  des  pays  conquis.  Simon  se  fit  prêter  homr-
mage,  autant  qu'il  le  put,  par  les  vassaux  du  comte  de
Toulouse,  après  que  celui-ci  eut  été  dépouillé  de  ses  États,  n
fisdlut  que  ceux  qui  lui  avaient  été  hostiles  fissent  leur
soumission  par  écrit.  Il  ne  lui  suffit  pas  de  leur  serment,  il
exigea  la  caution  de  personnes  considérables,  se  portant
garants  sur  leurs  biens  de  la  fidélité  des  soumis.  D'autre
part,  en  beaucoup  de  lieux,  les  seigneurs  du  Midi  furent
expulsés  et  remplacés  par  des  compagnons  d'armes  de
Simon.  Des  villes,  qui  jusque-là  paraissent  n'avoir  pas  eu
de  seigneurs,  s'en  virent  imposer.  Il  7  eut,  après  la  prise  de
Carcassonne,  sur  une  moins  grande  échelle  naturellement,
une  distribution  de  seigneuries  analogue  à  celle  qui  s'était
produite  en  Terre-Sainte  à  la  suite  de  la  première  croisade.
Les  croisés  de  1209,  devenus  seigneurs  de  Lombers,  de
Marmande,  de  Limoux,  de  Montréal,  exercèrent  leurs  nou-
veaux droits  et  passèrent  des  actes.  Lorsqu'on  1224,  six  ans
après  la  mort  de  Simon,  Amauri  de  Montfort  vit  qu'il  ne
pouvait  soutenir  la  lutte,  et  dut  appeler  à  son  aide  le  roi  de
France  Louis  YIII ,  il  lui  céda  tous  les  droits  plus  ou
moins  légitimes  qu'il  tenait  de  son  père.  Avec  les  droits,  il
remit  les  actes  y  afférents.  De  ces  actes,  dont  un  assez  grand
nombre  sont  conservés  en  original  au  Trésor  des  chartes,  on
fit  sous  saint  Louis  un  cartulaire,  le  Registrum  curie
Franciej  dont  nous  possédons  encore  plusieurs  copies^  A


i.  Voy.  A.  Molinier,  BibL  de  VÊo.  des^.,  XXXTV,  175et8uiv.


Viij  HfTBODUGTIO!!,  §  II.

l'aide  de  ces  documents  et  de  quelques  autres  du  même  genre
qui  n'ont  pas  été  déposés  au  Trésor,  mais  qui  se  sont  con-
servés dans  les  archives  du  Midi  S  nous  pouvons  nous  former
une  idée  sommaire  du  gouvernement  que  Simon  de  Montfort
imposa  pour  un  temps  aux  pays  occupés  par  la  croisade.
Ces  mêmes  actes  contiennent  la  mention  de  divers  person-
nages qui  jouent  un  rôle  dans  le  poème  et  nous  sont  ainsi
une  source  précieuse  d'éclaircissements.

La  seconde  catégorie  d'actes  est  formée  par  les  chartes
très-nombreuses,  mais  malheureusement  très-dispersées,  où
on  voit  des  seigneurs  prêts  à  partir  pour  la  croisade,  ad
partes  Albigensium,  selon  la  formule  usuelle,  faire  soit
leur  testament,  soit  une  donation  pieuse  à  quelque  établisse-
ment religieux.  Les  documents  de  cette  espèce  n'ofi^nt
ordinairement  qu'un  intérêt  assez  limité.  Eût-on  réuni  tous
ceux  qui  se  sont  conservés,  qu'on  ne  connaîtrait  encore
qu'une  fraction  bien  minime  du  nombre  si  considérable  des
seigneurs  qui,  depuis  1209,  se  rendirent  à  la  croisade.
En  outre,  il  ne  faut  pas  perdre  de  vue  qu'à  tout  le  moins
pendant  le  gouvernement  de  Simon  de  Montfort,  les  opéra-
tions militaires  ont  toujours  été  conduites'  par  un  petit
nombre  de  personnages  établis  à  demeure  dans  le  Midi,
tandis  que  l'immense  majorité  des  croisés  ne  joua  qu'un  rôle
collectif,  chacun  se  bornant  le  plus  ordinairement  à  accom-
plir strictement  sa  quarantaine,  afln  de  revenir  au  plus  tôt
dans  ses  foyers  sans  se  soucier  autrement  du  succès  de
l'expédition.

m.  Les  râgits  :  Pierre  de  Vaux-CSernai.

Le  Midi  de  la  France  a  été  au  mojen-âge  très-pauvre  en

i.  n  s'en  trouve  un  certain  nombre  dans  la  collection  Doat,  à
la  Bibliothèque  nationale.


iifTHODucnoif,  §  ni.  \x

chroniques.  La  littérature  historique  de  cette  époque,  au
moins  jusqu'au  xnf  siècle,  est  sortie  presque  tout  entière  des
monastères.  Mais  il  B*en  faut  que  tous  les  établissements
religieux  aient  apporté  leur  contribution  à  Thistoire  du
temps.  Pour  mettre  en  émt  les  annales  contemporaines,
pour  avoir  seulement  l'idée  de  le  faire,  il  fallait  posséder
une  culture  littéraire  et  des  traditions  qui  paraissent  avoir
été  fort  rares  dans  le  Midi  de  la  France.  Si  quelques  maisons
religieuses  nous  ont  laissé  des  monuments  historiques  —
citons  par  exemple  Tabbaye  de  Saint-Martial  de  Limoges  et  le
prieuré  du  Yigeois  —  on  r^oiiarquera  qu'elles  appartiennent
aux  contrées  les  plus  voisines  des  pays  de  langue  d'oui.
Tous  les  témoignages  en  effet  s'accordent  à  montrer  que  les
études,  partout  profondément  désorganisées  par  l'invasion
barihare,  ne  se  sont  pas  relevées  dans  la  même  mesure  au
Midi  qu'au  Nord.  On  ne  voit  pas  que  les  pays  de  langue
d'oc  aient  participé  d'une  manière  appréciable  au  mouv^
ment  littéraire  et  philosophique  qui  est  si  marqué  dans  la
France  du  Nord  dès  le  xi*  siède.  Il  n'y  avait  en  préparation
dans  le  Midi,  au  moment  où  la  gu^re  éclata,  aucune  série
d'annales  tant  soit  peu  importantes  où  un  récit  de  la  croisade
pût  prendre  place,  et  l'idée  de  rédiger  l'histoire  des  terribles
événements  de  cette  guerre  ne  paraît  être  venue  à  aucun
écrivain  latin  du  pays  parmi  ceux  qui  en  furent  les
témoins.  Les  chroniques  de  Guillaume  de  Puylaurens  et  de
Bemart  Gui,  celui-ci  chef  de  l'inquisition  de  Toulouse  au
conmiencemmt  du  xiv*  siècle,  tous  deux  méridionaux,
n'ont  été  rédigées  qu'assez  longtemps  après  les  événements,
et  celle  du  second  notamment  n'est  qu'une  compilation
dénuée  d'originalité.

Il  n'existe  que  deux  chroniques  ayant  pour  olget  spécial
ou  principal  la  croisade  albigeoise  :  celle  de  Pierre  de  Vaux-


X  izirBODucnoR,  $  m.

Cernai,  et  celle  de  Guillaume  de  Puylaureus.  Ce  sont  deux
ouvrages  de  tout  point  bien  différents.

L'écrit  de  Pierre  de  Yaux-Cemai  est  nommé  à  Texplicit  :
«  Historia  de  factis  et  triumphis  memorabilibus  nobilis  yiri
domini  Simonis  comitis  de  Monteforti.  »  Et  c'est  en  éSéi
essentiellement  une  histoire  de  Simon  de  Montfort.  Cette
histoire  est  dédiée  à  Innocent  III,  et  par  conséquent  a  dû
être  commencée  du  vivant  de  ce  pape  qui  mourut  le  16  ou  le
17  juillet  1216;  éUe  se  poursuit  jusqu'à  la  mort  de  Simon,
tué  devant  Toulouse  le  25  juin  1218;  mais  toute  la  fln,  de-
puis 1216,  est  très-écourtée  et  ne  contient,  en  comparaison  de
la  partie  précédente,  qu'un  sommaire  des  événements.  Il  est
remarquable  que  le  plus  ancien  ^  des  trois  ou  quatre  mss*
qu'on  connaît  de  cet  ouvrage  ne  va  pas  plus  loin  que  l'année
1217,  ce  qui,  joint  au  caractère  sommaire  de  la  continuation
qu*ofirent  les  autres  mss. ,  porte  à  croire  que  Pierre,  ayant
rédigé  son  récit  au  fur  et  à  mesure  des  événements,  s'ar-
rêta au  moment  où  il  apprit  la  mort  du  pape  à  qui  il  avait
dédié  son  livre,  et  ne  reprit  la  plume  que  près  de  deux  ans
plus  tard,  après  la  mort  de  Simon,  afin  d'achever  rapide-
ment l'histoire  commencée.

Pierre  était  neveu  de  Gui,  abbé  de  Yaux-Cemai,  qui,  en
1212,  fut  nommé  évoque  de  Carcassonne.  Il  avait  accompa-
gné son  oncle  à  la  croisade',  et  paraît  être  arrivé  dans  le
Midi  vers  1210  ou  1211.  Il  n'assista  donc  pas  aux  débuts
de  la  croisade,  qu'il  raconte  en  commençant  son  récit  au
meurtre  de  Peire  de  Castelnau  (1208)  ;  mais  pour  la  suite,
du  moins  jusqu'en  1216,  il  paraît  avoir  été  très-souvent  le

1.  Bibl.  nat.,  lat.  2601.

2.  c  Me  enim  adduxerat  [Guide]  secum  de  Francia  ob  solatium
suum  in  terra  aliéna  peregrinus,  cum  essem  monachus  et  nepos
ipsius.  »  Fin  du  chap.  lx.


llfTiODVGnOIfy  s  III.  xj

tànoin  oculaire  des  érénements  qu'il  raconte,  et  pour  ceux
auxquels  il  n'assista  pas»  nous  savons  qu'il  sut  se  renseigner
auprès  de  ceux  qui  eurent  la  plus  grande  part  à  la  direction
de  la  croisade,  entre  lesquels  il  nomme  le  légat  Amaut
Amalric,  les  érêques  de  Toulouse  et  de  Béziers,  maître
Tbédise,  chanoine  de  Gênes,  qui  fut  quelque  temps  associé
au  légat  Milon.

Pierre  de  Yaux-Cemai  est  un  fieinatique,  et  ses  tendances
non  dissimulées  ont  &it  tort  dans  l'esprit  des  modernes  à  ses
qualités  d'historien.  Il  est  rare  qu'on  le  cite  sans  lui  repro-
cher sa  partialité  pour  Simon,  son  parti  pris  de  tout  approu-
ver chez  les  croisés,  de  tout  blâmer  chez  ses  adversaires,  sa
haine  irréfléchie  autant  que  vigoureuse,  nonnseulement  des
hérétiques,  mais  de  Toulouse,  du  comte  Raimon  et  de  ses
adhérents,  et  de  ceux  encore  qui  se  montrent  partisans
tièdes  ou  modérés  de  la  croisade.  Par  suite,  on  n'a  pas  tou-
jours accordé  à  son  témoignage  l'autorité  prépondérante
qui  lui  est  due.  H  est  pourtant  aisé  de  fiedre  le  départ  entre
les  appréciations  que  Pierre  de  Yaux-Cemai  nous  donne
libéralement  sur  les  hommes  et  sur  les  choses,  et  dont  natu-
rellement la  critique  sait  le  compte  qu'elle  doit  tenir,  et  les
récits  clairs  et  circonstanciés  qu'il  fait  des  événements.  Nous
n'en  sommes  plus  réduits  à  former  notre  opinion  sur  celle  des
contonporains,  surtout  lorsqu'il  s'agit  de  l'histoire  d'un
temps  où,  à  bien  peu  d'exceptions  près,  la  portée  d'esprit
chez  les  écrivains  est  celle  d'un  enfant.  Nous  pouvons  re-
cueillir les  impressions  des  témoins,  les  étudier  en  tant  que
documents  pour  l'histoire  des  idées,  mais  nous  ne  les  parta-
geons qu'autant  que  nous  y  sommes  amenés  d'ailleurs  par
l'étude  des  faits.

Pierre  de  Yaux-Gernai  ne  peut  nonmier  Toulouse  sans
s'interrompre  pour  dire  Tdosa,  imo  dolosal  pour  lui,  le


xij  inTBODUcnoNy  S  m.

«  cornes  Toloflanos  »  est  bien  plutôt  dolosanus;  les  habitants
de  Gastelnaudari  sont  des  Ariens,  Ariani.  S'il  parle,  soit
de  Gaston  de  Béarn,  adhérent  inconstant  de  Simon  de  Mont-
fort,  puis  du  comte  de  Toulouse,  soit  des  comtes  de  Foix  et
de  Gomminges  dont  le  crime  était  de  ne  s'être  pas  laissé
dépouiller  sans  résistance,  il  faut  q[u'il  les  qualifie  de  viri
scelerattssimi.  Mais  que  nous  importe?  En  quoi  ces  explo-
sions de  colère  font-dles  tort  au  récit  des  faits?  Bien  au
contraire,  il  faut  nous  féliciter  d'une  intempérance  de  lan-
gage qui  nous  permet  de  distinguer  si  clairement  les  senti-
ments des  chefs  ecclésiastiques  de  la  croisade  dans  la  société
desquels  vivait  Pierre  de  Yaux-Cernai.

Plus  modéré  ou  plus  circonspect,  il  nous  eût  dissimulé
bien  des  faits,  bien  des  motifs  qu'il  mentionne  comme  étant
les  plus  naturels  du  monde,  comme  honorables  même,  et
qui  nous  sont  infiniment  précieux  pour  apprécier  la  moralité
de  l'entreprise  dont  il  s'était  fait  l'historien  enthousiaste.
Ainsi,  c'est  &  lui  que  nous  devons  de  savoir  par  quel  acte  de
duplicité  le  légat  Âmaut  Âmalric ,  «  désirant  la  mort  des
<  ennemis  du  Christ,  mais  ne  les  osant  pas  condamner  à
«  mort  parce  qu'il  était  moine  et  prêtreS  »  empêcha  la  ca-
pitulation de  la  ville  de  Minerve  et  le  salut  des  hérétiques
qui  7  étaient  renfermés.  C'est  encore  lui  qui  nous  raconte  le
miracle  de  Castres  dont  le  point  essentiel  est  qu'un  hérétique,
qui  venait  d'abjurer  l'hérésie,  fut  cependant  condamné
au  fdu,  parce  que,  disait-on,  si  sa  conversion  est  feinte,
il  sera  justement  puni;  si  elle  est  réelle,  le  supplice  lui
servira  du  moins  pour  l'expiation  de  ses  péchés'.  Sachons
gré au panégyriste de Simon  de Montfort de nous


1.  Gh.  xxxvn,  Bouquet,  XIX,  32a.

2.  Gh.  zzn,  Bouquet,  XIX,  24-5.


IRTEODUCnOIf,  §  lY.  xiij

avoir  réyélé  des  £aits  ou  des  intentions  que  les  plus
ardents  ennemis  des  guerres  religieuses  n'auraient  pas  osé
soupçonner.

Sachons-lui  gré  aussi  de  l'attention  qu'il  a  eue  de  nous
apprendre  que  si  Garcassonne,  Saint-Antonin,  Marmande,
une  fois  tombées  au  pouvoir  des  croisés,  n'ont  pas  été  incen-
diéesS  ce  fot  non  par  un  sentiment  de  pitié  pour  les  habitants»
qui  apparemment  n'étaient  pas  tous  hérétiques,  mais  par  un
motif  de  pur  intérêt.  La  même  cause  avait  protégé  certaines
villes  de  Palestine  lors  de  la  pr^niére  croisade  :  il  n'est  pas
sans  intérêt  de  constater  que  les  mêmes  procédés  étaient
employés  contre  les  Sarrasins  et  contre  les  habitants  du
Midi  de  la  France.  L'auteur  de  la  seconde  partie  du  poème
nous  assure  de  son  côté  que  si,  après  la  bataille  de  Muret,
Toulouse  ne  fut  pas  incendiée,  c'est  que  Simon  trouva  plus
profitable  de  la  laisser  subsister  après  en  avoir  détruit  les
fortifications*.  Mais  une  pareille  assertion,  émanant  d'un
écrivain  hostile  à  la  croisade,  ne  saurait  en  bonne  critique
être  acceptée,  si  elle  n'était  confirmée  par  le  témoignage
irrécusable  de  Pierre  de  Yaux-Gemai.

En  somme,  chez  cet  auteur,  tout  est  à  prendre,  tout  est
historique  :  les  faits,  que  nous  trouvons  exacts  toutes  les
fois  que  nous  pouvons  les  contrôler  à  l'aide  d'autres  récits
ou  des  documents  contemporains  ;  les  idées,  qui  sont  celles
mêmes  du  petit  groupe  de  clercs  qui  dirigeait  la  croisade
après  l'avoir  suscitée.

rv.  Les  aiaiTS  :  Guillaume  bb  Puylaurens.
Guillaume  de  Pujlaurens  est  un  historien  d'un  tout  autre

1.  Gh.  XVI,  Lxn  (les  passages  sont  cités  dans  le  t.  U  du  présent
ouvrage,  pp.  39,  n.  1,  et  132,  n.  i)  et  lzxix.

2.  Vers  3126-31.


m  nmoDUGTioiff  §  rr.

caractère.  Son  récit,  incomplet,  décousu,  mal  proportionné,
dénué  de  précision,  parfois  même  d'exactitude  dans  l'indica-
tion des  dates,  ne  supporte  pas  la  comparaison  avec  celui
du  moine  de  Yaux-Cernai.  Il  est  cep^dant  très-précieux
pour  deux  motifs.  Pierre  suit  les  événements  comme  on  peut
les  suivre  du  camp  des  croisés;  il  sait  bien  ce  qui  se  passe
chez  les  siens,  mal  ce  qui  se  passe  chez  l'ennemi.  Guillaume,
au  contraire,  a  quelques  informations  particulières  et  puisées
à  bonne  source  sur  les  sentiments  et  sur  les  actes  du  comte
de  Toulouse  et,  en  général,  des  adversaires  de  la  croisade.
En  outre,  Pierre  s'arrête  à  la  levée  du  siège  de  Toulouse,  en
juillet  1218,  tandis  que  Guillaume,  ayant  poussé  sa  chro-
nique jusqu'en  1272,  embrasse,  et  bien  au-delà,  toute  la
durée  de  la  croisade.

Guillaume,  chapelain  de  Raimon  Vil  pendant  les  sept
dernières  années  au  moins  de  la  vie  de  ce  prince  (f  1249),
témoin  en  des  actes,  de  1223  à  1249^  et  conduisant  sa  chro-
nique jusqu'en  1272,  peut  assurément  avoir  assisté  dans  sa
jeunesse  à  quelques-uns  des  événements  de  la  croisade  de
Simon  de  Montfort,  puis  de  son  fils  Âmauri.  Mais  il  n'en
laisse  rien  pandtre  dans  son  écrit,  où  il  ne  se  donne  nulle
part  comme  témoin  oculaire,  sinon,  dans  son  prologue*,
d'une  façon  vague  et  sans  référence  à  aucun  fait  particulier,
n  y  a  là  une  cause  d'infériorité  qui  est  atténuée  dans  une
grande  mesure  par  la  valeur  des  témoignages  qu'il  a  re-
cueillis, n  a  visiblement  cherché  à  se  renseigner,  et  il  a  pu
consulter  nombre  de  personnes  qui,  comme  acteurs  ou  spec-
tateurs, s'étaient  trouvées  mêlées  aux  événements.  Ainsi,  ce
qu'il  nous  dit  de  la  conférence  de  Montréal  S  entre  catho-

1.  Hùtoire  littéraire,  XIX,  186.

2.  c  De  bis  val  que  ipse  vidi  vel  audivi  e  proximo,  duxi  aliqua
ff  in  scriptis  posteris  relinquenda.  »  Bouquet,  XIK.

3.  Gh.  IX.


IRTEODUCTIOIf, S  ^-  XV

liques  et  hérétiqaes  (1207),  il  le  tient  de  l'un  des  arbitres  du
débat,  un  certain  Bernart  de  Villeneuve.  Le  récit  de  la
bataille  de  Muret  lui  avait  été  £ait  par  le  jeune  comte  de
Toulouse,  témoin  oculaire^,  et  pour  certaines  circonstances
qui  précédèrent  la  bataille  et  font  connaître  les  dispositions
d'esprit  où  était  Simon,  il  avait  puisé  dans  les  souvenirs  de
l'abbé  de  Pamiars  qui  s'était  trouvé  en  rapport  personnel
avec  le  chef  militaire  de  la  croisade'.  L'évêque  de  Toulouse
Folquet  (120&-1231),  qui  prit  une  part  prépondérante  k
tous  les  actes  importants  de  la  croisade,  lui  fournit  de  pré-
cieux renseignements',  et  sur  Folquet  lui-même  et  ses  rap-
ports avec  ses  diocésains,  Guillaume  avait  pu  recueillir  une
curieuse  anecdote^  de  la  bouche  de  l'un  des  conseillers  de
Raimon  Y I,  le  sénéchal  Raimon  de  Ricaud  qui  est  mentionné
dans  le  poème  ^.  Il  avait  eu  des  relations  dans  les  deux
partis,  et  sut  profiter  des  unes  et  des  autres.

A  ces  relations,  à  sa  qualité  de  chapelain  de  Raimon  YII,
au  laps  du  temps  qui  s'était  écoulé  depuis  la  croisade  jus-
qu'au moment  où  il  écrivait,  doit  être  attribuée  la  modération
dont  il  fait  preuve  dans  le  récit  des  événements.  Cette  modé-
ration —  qui  du  reste  n'ajoute  rien  à  la  valeur  du  récit  -*
ne  se  manifeste  nullement  par  l'appréciation  des  motifs  de  la
guerre  ou  des  moyens  de  répression  employés  contre  les
hérétiqaes,  mais  seulement  par  le  blâme  que  l'auteur  inflige
à  ceux  des  croisés  qui  voyaient  dans  la  guerre  sainte  une
occasion  de  profit  personnel.  Ainsi,  parlant  du  revirement

t.  Gh.  zxn.

2.  Gh.  zxi.

3.  Gh.  yn,  vm,  zxx;  voir  notamment  sur  les  négociations
avec  Philippe-Auguste,  ch.  zxxiv;  sur  le  siège  de  Toulouse  en
1227,  ch.  zzxvm.

4.  Gh.  zxY.

5.  Voy.  n,  47,  n.  4.


xvj  nvTftODUcnoN,  §  iv.

qui,  après  le  concile  de  Latran,  se  produisit  en  faveur  du
comte  de  Toulouse,  il  dira  que  jusqu'à  ce  jour  Tannée  catho-
lique, qui  avait  poursuivi  par  tous  les  moyens  l'extirpation
de  l'hérésie,  avait  été  victorieuse  à  ce  point  qu'un  seul  croisé
pouvait  pour  ainsi  dire  mettre  en  fuite  mille  ennemis.  Mais
Simon  commet  la  faute  de  partager  le  Languedoc  entre  ses
chevaliers,  ceux-ci  ne  songent  qu'à  s'enrichir,  et  dès  lors
«  Dieu  les  abreuva  du  calice  de  sa  colère^  »  n  attribue  à  la
vengeance  divine  la  mort  du  Français  Foucaut  de  Berzi,
€  homme  orgueilleux  et  d'une  atroce  cruauté*,  »  et  il  voit
dans  les  désastres  subis  par  les  croisés  en  1220  et  1221 ,  non
pas  aucune  bienveillance  de  Dieu  envers  les  ennemis  de  la
croisade,  mais  la  preuve  de  sa  colère  contre  les  croisés  eux-
mêmes*.  D'ailleurs  Guillaume  est  aussi  convaincu  que  Pierre
de  Yaux-Cernai  de  la  légitimité  de  la  guerre  en  elle-même,
du  devoir  qui  s'impose  aux  catholiques  d'exterminer  les
hérétiques.  La  difiérence  d'appréciation  entre  lui  et  Pierre
ne  porte  que  sur  un  point  :  Pierre  ne  voit  dans  son  parti
aucun  acte  blâmable;  Guillaume  en  découvre  un  grand
nombre.  Il  n'a  point  de  parti  pris  d'admiration  ou  de  blâme.
En  cela  consiste  sa  modération.

Je  ne  quitterai  pas  Guillaume  de  Puylaurens  sans  appeler
l'attention  sur  une  circonstance  qu'il  est  particulièrement  à
propos  de  signaler  ici.  Je  veux  parler  de  certaines  rencontres
qui  donnent  à  croire  que  Guillaume  a  connu  le  poème  de  la
croisade.  Ces  rencontres  n'ont  pas  été  remarquées  jusqu'à
présent,  peut-être  parce  que  les  auteurs  qui  ont  traité
du  chroniqueur  latin,  ou  ont  fait  usage  de  sa  chronique,

i.  Gh.  zxYii.

2.  Gh.  XXX.

3.  Tbid.


IRTRODUCTION,  §  Vf.  XYÎj

n'étaient  pas  très-fiuniliers  avec  le  poème  ;  peat^tre  aussi
parce  qu'elles  ont  trait  en  général  à  des  faits  assez  insigni-
fiants.  Mais  c'est  précisément  parce  que  ces  faits  sont  le  plus
souvent  des  détails  sans  importance,  qu'il  me  paraît  assez
peu  probable  que  la  tradition  les  ait  conservés  jusqu'au
temps  où  écrivait  l'ancien  chapelain  de  Raimon  VU,  vrai-
semblable au  contraire  que  celui-ci  les  a  puisés  dans  le
poème.  Voici  celles  de  ces  rencontres  qui  m'ont  frappé.

Les  conditions  de  la  capitulation  de  Carcassonne  furent
que  les  habitants  auraient  la  vie  sauve,  mais  on  les  dépouilla
de  tout.  Sur  ce  point,  tous  les  témoignages  sont  d'accord.  Ils
quittèrent  la  ville  nus,  selon  Pierre  de  Yaux-Cemai,  «  nil
secum  praeter  peccata  portantes.  »  G.  de  Puylaurens  nous
dit  qu'ils  durent  sortir  en  chemise  et  en  braies  ^  ;  et  c'est
précisément  l'expression  dont  se  sert  Guillem  de  Tudèle,
V.  754.

Dans  la  phrase  suivante,  Guillaume  de  Puylaurens,  par-
lant du  vicomte  de  Béziers  qui  resta  comme  otage  au  pouvoir
des  croisés,  s'exprime  ainsi  :  <  n  mourut  peu  de  temps  après
«  de  la  djssenterie ,  et  l'on  répandit  à  ce  sujet  plusieurs
«  impostures  en  disant  qu'il  avait  été  tué  à  dessein.  »
C'est  exactement  ce  que  dit  G.  de  Tudèle  à  la  fin  de  la
tirade  xxxyn.

La  prise  de  Lavaur  et  les  exécutions  qui  eurent  lieu  en-
suite sont  contées  d'une  façon  presque  identique  dans  les
deux  ouvrages*,  mais  comme  il  s'agit  d'un  événement
important,  la  coïncidence  n'a  pas  de  quoi  surprendre.

La  bataille  de  Muret  est  racontée  avec  des  circonstances
fort  différentes  par  le  poète  et  Gmll.  de  Puylaurens,  ce

1.  Gh.  uv.

2.  G.  de  Puylaurens,  fin  du  eh.  xyn;  G.  de  Tudèle,  tirades
Lxvin  à  Lxxi.

I  b


XViij  IRTRODOCnON,  §  IV.

dernia*  ayant  eu  l'ayantage  de  oommunications  partica*
lières  de  Raimon  VU  qui,  fort  jeune,  avait  assisté  de  loin
à  cet  engagement.  Il  est  d'autant  plus  remarquable  que  les
deux  récits  s'accordent  sur  un  point  :  sur  le  différend  qui
s'éleva  entre  le  comte  de  Toulouse,  qui  proposait  d'attendre
dans  le  camp  l'attaque  des  croisés,  et  le  roi  d'Aragon,  qui
décida  qu'on  prendrait  Toffensive.  Comparez  le  début  du
cbap.  xxn  de  G.  de  Puylaurens  avec  les  vers  2998-3021.

L'insurrection  de  Toulouse,  en  1216,  et  sa  répression
ofiBrent  de  part  et  d'autre  des  traits  semblables.  Les  barri-
cades faites  de  poutres  et  de  tonneaux  se  retrouvent  dans
les  deux  textes  ^  ;  l'intervention  insidieuse  de  l'évêque  Folquet
est  présentée  sous  le  même  jour  par  les  deux  auteurs,  ce  qui
est  d'autant  plus  notable  que  Pierre  de  Yaux-Cemai  n'en
dit  rien.  Enfin,  comme  dans  le  poème',  l'amende  à  payer
par  la  ville  est  fixée  à  30,000  marcs'.

En  dernier  lieu,  le  récit  du  combat  de  Baziége  ofire  chez
les  deux  auteurs  de  bien  grandes  ressemblances  qu'il  est
inutile  d'indiquer  dans  le  détail,  le  texte  de  G.  de  Puylau-
rens  ayant  été  rapporté,  t.  II,  p.  457.

On  n'objectera  pas  que  si  G.  de  Puylaurens,  qui  mentionne
fréquemment  ses  autorités,  avait  puisé  dans  le  poème,  il
l'aurait  dit.  Les  autorités  qu'il  cite  sont  des  témoins
vivants,  non  des  livres.  Mais  on  pourrait  s'étonner  qu'ayant
connu  le  poème,  U  n'en  ait  pas  tiré  un  plus  grand  parti.  Aussi
ne  vais-je  pas  jusqu'à  supposer  qu'il  ait  eu  sous  les  yeux
un  ms.  du  poème  :  il  suffit,  pour  rendre  compte  des  coïnci-
dences signalées  ci-dessus,  d'admettre  que  Guillaume  avait
eu  occasion,  à  une  époque  quelconque,  de  lire  ou  d'en-

1.  G.  de  Puylaurens,  ch.  xxix;  poème,  v.  5119.

2.  V.  5623.

3.  80,000  dans  la  chronique  d'Aubri  (à  Tannée  1216).


iHTRODucnoN^  §  ?.  xix

tendre  réciter  le  poème ,  dont  il  aura  pu  ainsi  introduire
plus  ou  moins  sciemment  des  réminiscences  dans  sa  chro-
nique.

Y.  Récits  épisodiques.

En  dehors  de  ces  deux  auteurs,  il  n'y  a  pas  de  chronique
latine  qui  nous  feurnisse  un  récit  original  et  développé  de  la
croisade.  On  peut  cependant  puiser  d'utiles  renseignements
dans  les  chroniques  de  Robert  d'Âuxerre  et  de  Guillaume  le
Breton,  qui  nous  fournissent  pour  certains  éyénements  un
récit  original.  On  peut  en  dire  autant  de  quelques  indica-
tions, fort  sommaires,  mais  souvent  instructives,  qui  pa-^
raissent  à  leur  ordre  chronologique  d^ns  la  chronique
d'Âuhri  de  Troi&-Fontaines.  Je  mentionnerai  les  passages
relatits  à  la  prédication  de  1211  (s.  h«  anno);  sur  le  siège
de  Saintr-Marcel  (1212),  où  est  mentionné  «  Martinus  de
Olit,  Hispanus,  »  évidemment  le  «  Marti  Dolitz  »  delà  chan^
son,  V.  2802^;  sur  le  grave  dissentiment  qui  se  produisit  entre
Simon  de  Montfort  et  l'archevêque  de  Narbonne  (1214)  ;  sur
la  répression  de  Tinsurrection  de  Toulouse  (1216).  D'autres
passages  encore,  relatif  à  la  croisade,  sont  dans  la  récente
édition  de  PaulScheffer  Boichorst*,  imprimés  dans  le  carac-
tère réservé  aux  morceaux  originaux,  mais  ils  ne  con-
tiennent rien  qui  ne  soit  connu  et  parfois  semblent  abrégés
du  récit  de  Pierre  de  Yaux-Cemai,  que  l'auteur  mentionne
expressément  à  l'année  1203.  Wilmans  a  émis ,  dans  son
mémoire  sur  la  chronique  d'Âubri*,  l'opinion  que  le  chroni-
queur aurait  eu  des  communications  orales  ou  des  relations
en  forme  de  lettres ,  ce  qui  n'a  rien  que  de  vraisemblable,

4.  Voy.  les  Add.  et  corr.  à  II,  126,  n.  4.

2.  Pertz,  Scriptores,  t.  XXUI.

3.  Pertz,  Ârchiv,  X  (1851),  216.


XI  INTRODUCTION,  S  V.

bien  qu'une  autre  hypothèse  semble  a  priori  admissible.
On  remarque  surtout  que  les  noms  de  lieu  se  présentent
souvent  sous  la  forme  vulgaire  et  sous  une  forme  qui  parfois
s'accorde  avec  celle  qu'on  trouve  dans  la  chanson.  J'ai
déjà  mentionné  «  Martious  de  Olit  » ,  je  citerai  encore
«  Montem  Qrenier  »  (1217),  le  «  Mont  Graner  »  du  poème,
V.  5668,  et  le  château  «  quod  dicitur  Crista  Amaldi  »
(même  année),  dans  Pierre  de  Yaux-<}emai  simplement
«  Castrum  Crest»^  »,  mais  dans  la  chanson,  «  Crest  Âr-
naut  »,  V.  5694.  Faut-il  de  l'emploi  de  ces  formes,  qui
parfois  coïncident  avec  celles  du  poème,  conclure  que  ce
dernier  ouvrage  a  été  connu  d'Âubri  ou  de  l'interpolateur
de  sa  chronique?  Je  ne  le  crois  pas  :  non  qu'une  telle  sup-
position ait  en  soi  rien  d'inadmissible ,  surtout  si  on  consi-
dère que  l'auteur  de  cette  chronique  a  fait,  en  d'autres
parties  de  l'ouvrage,  un  usage  véritablement  extraordinaire
des  chansons  de  geste,  mais  d'abord  parce  qu'Âubri,  dans  le
peu  qu'il  nous  dit  de  la  croisade,  a  cependant  quelques
petits  faits  qui  ne  se  trouvent  nulle  autre  part,  d'où  on  doit
nécessairement  induire  qu'il  a  eu  des  renseignements  à  lui
propres';  ensuite  parce  que  tels  des  noms  qu'il  cite  sont
incorrects,  tandis  qu'il  en  eût  trouvé  la  forme  correcte  dans
le  poème;  et  Ton  peut  ajouter  que  parfois  ces  incorrections
sont  de  telle  nature  qu'elles  trahissent  une  origine  française,
ainsi  lorsque  le  chroniqueur  dit  Oaillart  (ad  ann.  1212  >)
au  lieu  de  Gaillac.  n  est  donc  permis  de  supposer  qu'Âubri
s'est  servi  de  quelque  récit,  oral  ou  écrit,  fait  en  français,
ou  du  moins  par  un  Français.

i.  Bouquet,  XIX,  109  g.

2.  Yoy.  notamment  les  Additions  et  correctionB  au  t.  n  du  pré-
sent ouvrage,  p.  126,  n.  1.

3.  Le  passage  est  rapporté  à  Tendroit  indiqué  dans  la  note
précédente.


nirBODucnoR,  §  v.  xxj

Â  part  Aubri  de  Trois-Fontaines,  les  chroniques  géné-
rales ne  donnent  sur  la  croisade  que  des  indications  som-
maires dont  il  7  a  rarement  quelque  profit  à  tirer.  Çà  et  là
pourtant  un  mot  où  on  sent  l'impression  des  contemporains,
comme  ce  passage  de  la  chronique  de  Saint-Aubin  d'Angers
où  il  est  dit  que  les  croisés  firent  un  carnage  effroyable  des
hérétiques  et  des  catholiques  «  qu'ils  ne  purent  discerner  ^  »,
funèbre  commentaire  du  mot  attribué  au  légat  Amaut
Amalric  par  Césaire  de  Heisterbach  :  Cœdite  eos,  novit
enim  Dominus  qui  sunt  ejus.

n  est  encore  un  contemporain  qui  n'est  pas  un  chroni-
queur, qui  n'a  point  écrit  de  lettre  ni  de  relation  quelconque
au  sujet  de  la  croisade,  mais  qui  cependant  a  occasionnelle-
ment glissé  quelques  témoignages  précis  et  sûrs  en  des
ouvrages  où  on  ne  s'attendrait  guère  à  les  rencontrer.  Ce
contemporain  est  Jean  de  Garlande,  grammairien  du
zni*  siècle,  dont  la  vie  et  les  écrits  ont  été  l'objet  de  nom-
breuses recherches  qui  n'ont  pas  encore  épuisé  la  matière.
Jean  de  Garlande  était  né  en  Angleterre,  mais  il  avait
étudié  et  professé  à  Paris  *,  et  de  plus  il  passa  une  partie  de
sa  vie  à  Toulouse,  où  il  professa  dans  l'université  fondée  en
1229  par  l'évêque  Folquet  et  par  le  légat  du  pape  '.  C'est  là
sans  doute  qu'il  conmiença  son  poème  De  Tnump/ds
Scclesiœ,  écrit  à  diverses  époques  et  terminé  à  Paris  vers
1252  S  où  au  milieu  de  matières  aussi  diverses  que  mal
ordonnées  se  trouvent  quelques  données  intéressantes  sur  la
guerre  des  Albigeois,  notamment  dans  les  livres  IV  et  Y.

1.  Voy.  n,  188,  note  1.

2.  Voy.  V.  Le  Clerc,  lïUt.  litt.,  XXI,  372  ;  Hauréau,  Notices  et
extraits  des  mss.,  XXYII,  n,  75.

3.  Voy.  V.  Le  Oerc,  HUt.  litt.,  XXII,  p.  89-95.

4.  i&td.,  p.  95.


xxij  iimoDucnoN,  §  v.

On  a  cité  les  vers  dans  lesquels  il  raconte  la  mort  de  Simon
de  Montfort  ^  Ajoutons  ici  qu'il  mentionne  honorablement
un  chevalier  français  dont  la  participation  à  la  croisade
n'est  guère  connue,  d'ailleurs,  que  par  la  chanson,  Hugues
de  Laci*,  qui  fiit  l'un  des  compagnons  les  plus  fidèles  de
Simon  de  Montfiort  '.  Le  témoignage  de  Jean  de  Garlande
est  d'autant  plus  digne  d'attention  qu'à  part  Simon  et  Amauri
de  Montfort,  aucun  croisé  n'est  mentionné  dans  le  De  Triurn^
phis  ecclesiœ.  Par  suite  on  est  conduit  à  attribuer  une
certaine  importance  à  ce  personnage  qui,  si  on  s'en  tient
aux  informations  que  nous  possédons  d'ailleurs  sur  son
compte,  ne  paraît  pas  avoir  joué  un  rôle  bien  considérable
dans  les  événements  de  la  croisade.

Jean  de  Garlande,  à  qui  ne  manquaient  jamais  les  pré-
textes à  digression,  a  trouvé  le  moyen  d'introduire  dans  un
autre  de  ses  ouvrages,  le  Lictionaritcs^  quelques  remar-
ques relatives  au  siège  de  Toulouse,  où  périt  Simon  de
Montfort.  Voulant  énumérer  les  différents  engins  de  guerre
dont  il  savait  les  noms,  il  dit  les  armes  vues  à  Toulouse  au

i.  Ibid,,  p.  86.  —  n  y  a  dans  ce  récit  deux  vers  à  rapprocher
du  récit  correspondant  de  la  chanson.  Au  moment  de  marcher  au
combat  Simon  adresse  à  Dieu  cette  prière  :

Aut  hodie,  mnndi  salTator,  da  michi  palmam,
Aat  me  de  caris  eripe,  Christe,  meis.

(Éd.  Th.  Wright,  Roxhaighe  Club,  1856,  p.  86.)

de  même  dans  la  chanson  (y.  8411-2)  :

Jheso  Crist  dreiturers,

Hoei  me  datz  mort  en  terra,  o  qne  sia  sobrers  t

2.  Dans  le  récit  de  la  mort  de  Simon  de  Montfort  :

Hhic  Amalricas,  illinc  Laceyus  Hago,

Hic  Boree  similis,  provolat  ille  NoUio ,
Symonis  hic  natos,  miles  cracis  ille,  per  hostes

Prorampant  qaoram  mors  Tolat  ante  manos.

(Édit  dtéCy  même  page.)

3.  Voy.  II,  45,  n.  4,  et  253,  n.  3.


nmopuonoif,  §  t.  xziij

temps  de  la  guerre  «  nondum  sedato  tumultu  belli  » ,  et
mentionne  les  pierrières  «  quarom  una  pessum  dédit  Simo-
nem  oomitem  Montisfortis  ».  Selon  le  plan  de  son  livre,  Jean
de  Garlande  explique  chacun  des  mots  de  son  dictionnaire
dans  un  très-^mple  commentaire.  C'est  dans  ce  commentaire
que  se  trouve  le  passage,  cité  t.  Il,  p.  420,  note,  où  on  voit,
comme  dans  le  poème,  les  dames  de  Toulouse  servant  la
pierrière  qui  donna  la  mort  au  comte  Simon.  Ce  commen-
taire, qui  est  une  partie  essentielle  du  dictionnaire  de  Jean
de  Garlande,  n'a  jamais  été  publié.  M.  Scheler  ^  s'est  borné
à  en  citer  quelques  extraits  choisis  assez  arbitrairement,  sans
même  paraître  se  douter  que  Jean  de  Garlande  en  fût  Tauteur.
Une  circonstance  qui  mérite  d'être  notée  ici,  et  qui  n'a  pas
été  connue  des  bibliographes,  c'est  que  le  commentaire  en
question  a  été  écrit  à  Toulouse  même.  On  lit  en  effet  à  la  fin
d'une  copie  du  xm^  siède  conservée  à  Trinity  Collège,  Dublin
(D.  4.  9)  :  «  Explicit  Dictionnarius  magistri  Johannis  de
Garlandia.  Textum  hujus  libri  fecit  Parisius,  glosas  vero
Tholose».  »

i.  Lexicographie  latine  du  IW  et  du  IIII*  siède,  dans  le  Jahrbuch
f.  romanisdis  und  englische  Literatur,  tomes  YI  à  Vm.  Pour  Jean
de  Garlande,  voy.  Vn,  144-62,  et  287-321.

2.  Ce  ms.,  qui  est  un  recueil  de  divers  écrits  scolastiques,  —
j'en  doimerai  prochainement  la  description  —  contient  deux
copies  du  dictionnaire  de  Jean  de  Garlande.  C'est  à  la  suite  de  la
première  que  se  trouve  Vewplicit  précité.  Je  relève  dans  ces  deux
textes  un  passage  emprunté  encore  au  commentaire  du  paragraphe
sur  les  machines  de  guerre,  q\ii  a  trait  à  Toulouse,  et  qui  manque
dans  les  mss.  consultés  par  M.  Hauréau  :  «  Trabucheta,  gallice
trebudtet,  et  est  magna  machina  muralis,  quod  bene  expertum  est
eastrum  Nerbonense  »  (fol.  19  b).  Le  Château  Narbonnais,  qui
n'était  guère  connu  des  copistes  anglais,  a  été  étrangement  défi-
guré dans  l'autre  copie  contenue  dans  le  même  ms.  «  Trebucheta,
maxima  machina  et  terribilis  quando  (lis.  quod)  bene  est  exposi-
tum  (lis,  expertum)  eastrum  Verdonense  »  (fol.  182).


xxiv  inTiooncnoii,  §  vi.

YI.  La  chanson  :  manuscrits  existants  ou  perbus;

RÉDACTION  EN  PROSE; GuiLLEM AnBLIER IMITATEUR  DE  LA  CHANSON.

Si  nous  en  étions  réduits,  pour  étudier  la  croisade,  aux
sources  latines,  actes  et  chroniques,  nous  serions  bien  mal
informés.  Beaucoup  de  faits,  principalement  de  ceux  qui  se
produisirent  du  côté  des  méridionaux,  nous  resteraient
cachés.  Des  nombreux  alliés  du  comte  de  Toulouse,  nous
connaîtrions  à  peine  quelques-uns,  et  paivdessus  tout  nous
ne  saurions  rien  du  sentiment  avec  lequel  les  populations
méridionales,  Toulouse  notanunent,  se  mirent  à  la  résis-
tance, lorsqu'il  devint  dair  que  la  croisade  ne  tendait  à  rien
de  moins  qu'à  remplacer  les  familles  seigneuriales  du  Midi
par  quelques  ambitieux  venus  de  France.

Sur  tout  cela  Pierre  de  Yaux-Cernai  ne  sait  à  peu  près
rien  et  Guillaume  de  Puylaurens  n'offre  que  quelques  notions
accidentelles  et  fragmentaires.  La  principale  source  d'infor-
mation est  le  poème  de  la  croisade*

Le  poème  de  la  croisade  nous  a  été  conservé  par  un  ms.
qui  a  fait  partie,  au  siècle  dernier,  de  la  célèbre  bibliothèque
du  duc  de  La  Yallière  ^.  Acheté  pour  la  bibliothèque  du  roi,
il  7  a  reçu  le  n<>  190  du  fonds  La  Yallière,  et  a  été  classé,
lors  de  la  fusion  des  divers  fonds  de  la  bibliothèque,  sous  le
n^  25425  du  fonds  français.  C'est  un  volume  en  parchemin
de  169  feuillets  de  0^,245  sur  O'^ylSO,  écrit  en  gothique  très
soignée,  dans  la  seconde  moitié  du  xm*  siècle,  n  contient
un  certain  nombre  de  dessins  à  la  plume,  qui  devaient  proba-
blement être  plus  tard  coloriés,  mais  ne  l'ont  pas  été,  et  occu-
pent chacun  une  demi-page.  Ces  dessins  ont  été  reproduits
en  lithographie  dans  les  additions  de  Du  Mège  à  Dom  Yais-

1.  N*  2708  du  catalogue  de  de  Bure.


iirrRODVcnoN,  §  vi.  xvr

sète,  t.  y  de  cette  édition.  Le£ao-simile  en  taille-nlouce  d'une
page,  contenant  Tnn  de  ces  dessins  (le  concile  de  Latran)  et
de  plus  les  vers  3161-87,  est  joint  à  l'édition  de  Fauriel.

Ce  que  nous  savons  de  l'histoire  de  ce  ms.  avant  le  temps
où  il  entra  dans  la  bibliothèque  du  duc  de  La  Yallière  se
borne  à  peu  de  chose.  En  1337  (n.  st.)  il  appartenait  à  un
prêtre  appelé  Jordan,  qui  l'avait  engagé  pour  la  somme
de  quinze  livres  tournois  S  somme  relativement  êlev^.  En
1750,  Sainte-Palaje  cite  à  diverses  reprises  le  même  ms.
dans  ses  Mémoires  sur  F  ancienne  chevalerie^  et  le
désigne  ainsi  :  <  Manuscrit  de  M.  de  Bombarde  »  (II,  51,
74;  éd.  Nodier,  I,  377,  398)  «•

Nous  avons  des  témoignages  sur  l'existence  d'autres
mss.  ou  fragments  de  mss.  du  même  ouvrage.

1*^  Raynouard  possédait  un  fragment  du  poàme,  «  d'une
écriture  assez  moderne  >,  nous  di1>>il,  mais  néanmoins  fort
précieux.  Il  a  fait  usage  des  variantes  très  importantes  que
présente  ce  fragment  pour  établir  le  texte  d'un  des  mor-
ceaux du  poème  qu'il  a  publiés  dans  le  1. 1  de  son  Lexique
roman.  J'ai  fait,  sans  succès,  une  démarche  auprès  de
M.  Paquet,  exécuteur  testamentaire  de  Raynouard  et  déten-
teur de  ses  papiers  ^  pour  obtenir  communication  de  ce  frag-
ment qui  n'a  pu  être  retrouvé.


i.  On  lit  en  effet  au  dernier  feuillet  :  c  Jorda  Gapella  deu  sus
t  aquest  romans  .xv.  tomes  d'argentz  bos  quel  prestem  a  .vi.
c  de  février  .m  cgg  xxxvi.  »

2.  Sainte-Palaye  s'était  fait  faire  de  ce  poème  une  copie  qui  est
à  l'Arsenal  (Belles-lettres  françaises,  183),  et  il  en  avait  projeté
un  glossaire  dont  les  bulletins  sont  conservés  à  la  Bibliothèque
nationale,  Moreau,  i831.  On  peut  voir  une  note  de  lui  sur  le
même  poème  dans  le  voL  GXYI  de  la  collection  Bréquigny,
fol.  65-6.

3.  M.  Paquet  est  décédé  à  Passy  en  janvier  1876*


xxYj  innoDucno^y  §  n.

2^  Â  la  fin  du  xy^  siàde,  Bertrand!,  dans  son  ouvrage
imprûné  en  1515  sous  le  titre  Optis  de  Tholosanorum
gestiSf  en  cite  deux  yers,  les  vers  3806-7,  qu'il  afSrme
avoir  lus  sur  la  tombe  du  comte  Raimon  YI^  Gatel  a
contesté  l'existence  de  cette  inscription*;  D.  Yaissàte  va
jusqu'à  supposer  qu'elle  a  été  imaginée  par  Bertrandi  :  «  En
«  effet  »,  dit-il,  <  Raymond  n'ayant  pas  été  inhumé,  on  ne
«  peut  lui  avoir  dressé  d'épitaphe  '.  »  Que  les  vers  en  ques-
tion aient  servi  d'épitaphe  à  Raimon  YI,  est  en  effet  une
assertion  qui  peut  être  contestée,  mais  il  est  sûr  qu'ils  ne
sont  pas  de  Bertrandi,  puisqu'ils  se  lisent  dans  le  poème,  et
comme  la  leçon  en  est  un  peu  différente  de  celle  qui  se  lit
dans  le  ms.  de  La  Yallière,  il  faut  supposer  qu'ils  viennent
originairement  d'un  autre  ms.

3*  L'auteur  d'une  chronique  du  Quercy,  qui  vivait  au
commencement  du  xvn*  siècle,  et  dont  l'oBuvre  est  conservée
à  la  bibliothèque  de  la  ville  de  Grenoble,  Guion  de  Malle-
ville,  rapporte  à  l'année  1228  un  fragment  du  poème,
38  vers  en  tout  (w.  1371-1410)  qu'il  a  dû  tirer  d'un  ms.
distinct  de  celui  qui  nous  est  parvenu^.

49  Le  poème  a  été  mis  en  prose  au  xv^  siècle  d'après  un  ms.
un  peu  différent  de  celui  que  nous  possédons.  U  existe  trois
mss.  de  cette  rédaction  en  prose,  tous  trois  du  xvi*  siècle  :
à  Paris,  Bibl.  nat.  fr.  4975  (anc.  9646)  ;  à  Carpentras,
Peiresc,  n"^  59^  ;  à  Toulouse,  l9  II,  57.  Les  deux  premiers  de

i.  Yoir  au  t.  I  de  la  préeente  édition  la  note  des  vers  3806-7.

2.  Hist.  des  comtes  de  Tolose,  p.  319.

3.  Hist.  de  Languedoc,  lU,  324.

4.  M.  Lacabane,  directeur  honoraire  de  l'Ecole  des  chartes,  pos-
sède une  copie  de  cette  chronique  faite  sur  le  ms.  de  Grenoble,
qu'il  a  bien  voulu  me  communiquer.  C'est  d'après  cette  copie  que
j'ai  noté  dans  mon  édition  les  variantes  fournies  par  cet  extrait.

5.  Lambert,  CataL  des  mss.  de  Carpentras,  II,  397.


INTRODUCTION,  §  VI.  XXVij

ces  mss.  dàrÎYent  l'un  de  l'autre,  ou  bien  ont  été  copiés  l'un
et  l'autre  gur  un  même  texte.  En  tout  cas  ils  sont  de  la
même  famille  et  offrent  une  même  lacune  de  plusieurs  feuil-
lets. Le  ms.  de  Paris  a  été  publié  par  D.  Yaissète  dans  les
preuves  du  tome  III  de  V Histoire  de  LangtiedoCy  puis  par
D.  Brial  dans  le  t.  XIX  des  Historiens  de  France  ;  le
ms.  de  Toulouse  a  été  publié,  peu  correctement,  par  Du
Mège  dans  les  additions  et  notes  du  livre  XXIII  deD.  Yais-
sète (édit.  de  Du  Mège,  t.  Y)'.

Cette  sorte  de  traduction,  écrite  d'un  style  lourd  et  pédan-
tesque,  et  qu'on  a  pu,  non  sans  yraisemblance ,  regarder
comme  l'œuvre  de  quelque  jurisconsulte  inconnu  *,  est  loin
d'être  la  représentation  Adèle  de  l'original.  L'auteur  ne
visait  évidemment  en  aucune  manière  à  faire  œuvre  de  tra-
ducteur exact  et  consciencieux  :  son  but  n'était  autre,  selon
toute  vrais^nblance,  que  de  rédiger  à  peu  de  firais  un  livre
d'histoire  pour  ses  contemporains.  Or  comme  le  poème  se
compose  de  deux  parties  conçues  dans  un  esprit  opposé,  il
a  cherché  à  rétablir  dans  les  idées  une  sorte  d'unité,  et
pour  7  parvenir,  il  a  çà  et  là  ajouté  de  son  cru  dans  la
première  partie  quelques  remarques  désagréables  au  sujet
des  croisés  et  de  Simon  de  Montfort,  et  s'est  au  contraire
attaché  à  supprimer  ou  du  moins  à  atténuer  les  passages  les
plus  violents  de  la  seconde  partie.  Il  se  montre  naturelle-
ment très-favorable  au  comte  de  Toulouse  qu'il  cherche  à
mettre  en  toute  occasion  à  l'abri  du  soupçon.  Ainsi,  après
avoir  raconté  le  meurtre  de  Peire  de  Castelnau,  il  ajoute'

1.  Une  noayelle  édition  qui  reproduit  le  texte  de  Yaissète  com-
plété, quant  &  la  lacune,  par  celui  de  Du  Mège,  a  paru  à  Toulouse
en  1863  :  Histoire  anonyme  de  la  guerre  des  Albigeois,  nouvelle
édition  ...  par  un  indigène  [le  marquis  de  Loubens].  Toulouse,
Bompard.  C'est  cette  édition  que  je  cite.

2.  Fauriel,  p.  vu,

3.  Voy.  au  1. 1  la  note  du  v.  91.


xxviij  inTRODUcnoif,  g  n.

que  si  le  comte  avait  pu  prendre  le  metirtrier  il  en  aurait
&it  telle  justice  que  les  légats  en  auraient  été  satisfaits,
supposition  toute  gratuite  dont  il  n'y  a  pas  un  mot  dans
G.  de  Tudèle.

Cette  version  en  prose  paraît  avoir  joui  d'un  certain  suc-
cès. Elle  est  devenue,  en  Tabsence  du  poème  qui  n'était
guère  connu  avant  la  publication  de  Fauriel,  l'une  des
principales  sources  de  l'histoire  de  la  croisade  albigeoise.
ChassanionS  Maro-Ântoine  Dominici',  le  président  Catel,
Pierre  de  Marca,  Yaissète,  pour  ne  parler  que  des  anciens,
en  ont  fait  usage.

Les  rédactions  rajeunies,  de  quelque  nature  qu'elles
soient,  ont  généralement  pour  effet  de  faire  oublier  les
rédactions  primitives  auxquelles  elles  se  substituent.  Mais
je  ne  pense  pas  que  dans  le  cas  présent  le  prompt  oubli  dans
lequel  paraît  être  tombé  le  poème  de  la  croisade  ait  pour
cause  la  composition  d'une  rédaction  mieux  adaptée  aux
besoins  du  temps;  car,  bien  avant  le  xv'  siècle,  le  poème,
ainsi  que  tant  d'autres  ouvrages  provençaux,  avait  perdu
toute  popularité,  et  il  ne  parait  même  pas  qu'il  ait  jamais
eu  grand  succès.  Aucun  ouvrage  du  moyen  âge  n'y  fait
allusion  et  il  n'en  existe,  comme  on  l'a  vu  plus  haut,  qu'un
seul  ms.  n  n'y  a  pas  lieu  de  s'en  étonner.  Indépendamment
des  circonstances  très-défavorables  &  la  littérature  qui  se
produisirent  dans  le  Midi  à  la  suite  de  la  croisade  albigeoise,
on  comprend  qu'un  poème  politique  plus  encore  qu'histo-
rique, consacré,  au  moins  dans  sa  plus  grande  partie,  à  sou-
tenir la  cause  du  comte  de  Toulouse,  dut  exciter  peu  d'intérêt
dès  que  cette  cause  fut  perdue  sans  retour.  Jl  est  d'ail-

i.  Histoire  des  Albigeois le  tout  recueilli  fidèlement

de  deux  vieux  exemplaires  écrits  à  la  main,  l'un  en  langage  du
Languedoc,  l'autre  en  vieux  françois 1595,  in-8<>.

2.  Voir  aux  Addit,  du  t.  H,  p.  17,  note  10.


iRTioDUcnoif,  s  ^-  xzix

leurs  &  remarquer  qu'au  moyen  âge  les  poèmes  historiques
n'ont  eu  en  général  qu'un  succès  peu  durable,  excepté  lors-
qu'ils embrassaient  (comme  par  exemple  le  Bnit)  une
période  considérable.  En  outre,  il  ne  faut  pas  oublier  que  la
chanson  de  la  croisade  paraît  n'avoir  jamais  été  achevée ,  et
les  circonstances,  quelles  qu'elles  soient,  qui  ont  empêché
son  achèvement,  ont  dû  nuire  à  sa  publication.

Cependant  on  peut  trouver  au  moyen  âge  quelques  rares
traces  de  notre  poème,  outre  les  mss.  du  texte  en  vers  et  de
la  rédaction  en  prose.  Nous  avons  vu  (fin  du  §  4)  que  G.  de
Puylaurens  l'avait  probablement  connu.  On  peut  aussi
constater  l'imitation  de  quelques  vers,  de  quelques  locu-
tions, dans  le  poème  de  la  guerre  de  Navarre  composé,
selon^ute  apparence,  aussitôt  après  cette  guerre,  c'est-à-
dire  vers  1277  ou  1278,  par  un  auteur  d'ailleurs  inconnu,
Guillem  Ânelier  de  Toulouse.  Il  s'en  faut  que  tous  les  cas
d'imitation  que  je  vais  citer,  et  dont  quelques-uns  ont  déjà
été  mentionnés  par  M.  Fr.  Michel  et  Don  Pablo  Ilaregui
dans  leurs  éditions  du  poème  de  la  guerre  de  Navarre,  soient
également  concluants.  Néanmoins,  on  ne  peut  nier,  à  con-
sidérer l'ensemble  des  rapprochements,  qu'il  y  ait  eu  chez
Guillem  Ânelier  au  moins  une  réminiscence  du  poème  de  la
croisade.  Je  désigne  le  poème  de  la  guerre  de  Navarre  par
Nav.  et  celui  de  la  croisade  par  Cr.

Nav.,  V.  2461.  EDiospes  del  défendre,  à  la  fin  d'une
laisse  ;  même  exclamation  placée  de  même  dans  Cr.  ,  v.  5975.

Nay.,  V.  2462  et  suiv.,  les  laisses  LYIU  à  LX,  où  sont
énumérés  les  défenseurs  du  bourg  de  Pampelune  et  de  San
Nicolas,  me  semblent,  comme  aux  éditeurs,  imitées  de  Ténu-
mération  analogue  qu'on  lit  dans  la  dernière  laisse  de  Cr.

Nav.,  V.  4339  et  suiv.  :

E  fom  tant  grant  la  noiza  e  la  brega,  beos  dig,


XXX  nrrEODucnoN,  |  ti.

Quel  terra  e  la  ribera  e  l'ayga  retendig,
Ë  laû[8]  contra  Taltre  aytan  fort  s'^naptig
Que  de  sang  ab  cervelas  la  plaça  ne  buyllig,
On  main[t]  pe  e  maint  bras  debrisset  e  cniyssig
E  maynt'  arma  de  co[r]8  aqnel  jom  se  partig...

Dans  cette  description  de  mêlée  il  y  a  bien  des  traits  qui
se  rencontrent  dans  Cr.  :

4685  Que  tota  la  ribeira  el  castels  retendig

4904  Que  de  sanc  ab  cervelas  son  vermelh  li  senhal

4714  E  mant  pong  e  mant  pe  e  mans  bras  so  partig.

Nay.  4355  Tant  duret  lo  tribaylhs  tro  quel  joms  e8cur[8]ig,
Que  venc  la  nuyt  escura  que  l'us  l'autre  no  vig....
3459  E  puys  fero  la  gayta  tro  Falba  abelig.
Gr. 4721  Aitant  dureg  la  guerra  tro  quel  temps  escurzig,
E  venc  la  noitz  escura  que  la  guerra  partig,
4724  E  pois  feiron  la  gaita  tro  quel  joms  abelig.

Nay.  4382  Lay  auziratz  cridar  :  Sancta  Maria,  yall
Gb. 4854  En  auta  votz  escridan  :  Santa  Maria,  vall

May.  4388  E  viratz  venir  sanc  com  fa  vin  per  canal,

E  viratz  y  budels  anar  a  no  m'en  cal.
Cr. 4808  El  vi  de  Genestet  que  lor  ve  per  canal...
4845  El  baro  de  la  vila  estan  a  no  m'en  cal.

Nav.  4405  Entrel  foc  e  la  flama  e  la  dolor  el  mal.
Gr. 4902  Entre  Tacier  el  glazi  e  la  dolor  el  mal.

Nav.  4421  E  viratz  demandar  meges  e  merescal,
Estopa  e  blanc  d'ueu,  oli  buyllid  e  sal,
Enpastres  e  unguens  e  bendas  savenal.

Gr. 4909  D'entr*  ambas  las  partidas  li  metge  el  marescal
Demandan  ous  e  aiga  e  estopa  e  sal
E  enguens  e  empasti^s  e  benda  savenal.

Nav.  4573 car  cel  qu'es  Trinitatz

Esgarda  la  dreitura  el[8]  tortz  e  los  pecatz  1
Gr. 6340  E  Dieus  gart  la  dreitura  I

Nous  verrons  plus  loin,  ^  XI  et  XII,  que  les  deux  par-


ihtroduction,  §  m.  xxxj

lies  du  poème  de  la  croisade  ont  chacune  une  espèce  parti-
culière de  laisse,  et  que  le  poème  de  la  guerre  de  Navarre
offire  un  mélange  de  ces  deux  espèces.

VU.  GmLLEM  DE  TUDÈLB  : CIRaONSTANGBS  ET  DATE

DE  LA  COMPOSITION.

La  chanson  de  la  croisade  albigeoise,  telle  qu'elle  nous
est  parvenue  dans  l'unique  ms.  que  nous  en  possédons,  se
compose,  comme  je  Fai  dit  au  début  de  cette  introduction»
de  deux  poèmes  incomplets  mis  bout  à  bout,  composés  par
deux  auteurs  qui,  bien  loin  de  s'être  entendus  en  vue
d'une  œuvre  commune,  diffèrent  essentiellement  par  les
tendances,  le  stjle  et  la  langue.

De  ces  deux  auteurs,  l'un  seulement  s'est  £ait  connaître  et
nous  a  donné  des  renseignements  sur  sa  personne,  c'est
l'auteur  de  la  première  partie.  Si  on  combine  les  passages
où  il  parle  de  lui,  en  faisant  usage  des  variantes  du  frag-
ment de  Raynouard,  on  obtient  les  résultats  suivants.

Il  s'appelait  GuiUem  ;  il  était  derc  et  avait  été  élevé  à
Tudèle  en  Navarre  ^  A  une  époque  qu'il  ne  précise  pas,
mais  qui  se  laisse  assez  exactement  déterminer,  comme  on
va  le  voir,  il  se  rendit  à  Montauban  et  y  séjourna  onze  ans.
La  douzième  année  il  en  sortit*.  C'est  dans  cette  ville,
selon  son  propre  témoignage ,  qu'il  avait  commencé  son
poème,  en  1210  '.  D'une  phrase  assez  obscure  que  contient


1.  Comensa  la  cansoB  (pie  maestre  W.  fit

Us  clercs  qui  en  Navarra  fo  a  Tadela  noirit

(Vers  2  et  3.)

2.  Puis  vint  a  Montalba  si  com  Thestoria  dit,
S'i  (S[il  i  ?)  estet  onze  ans,  al  dotze  s'en  issit.

(Fragment  de  Raynouard.)

3.  Senhors,  oimais  s'esforsan  11  vers  de  la  cbanso
Qne  fon  ben  comenseia  l'an  de  la  encamatio


xxxij  imAODUGnoN,  §  vii.

seul  le  fragment  de  Raynouard,  il  semble  résulter  que  c'est
rapproche  de  la  croisade  qui  l'aurait  décidé  à  quitter  Mon-
tauban  ^  Mais  ce  qui  est  assuré,  ou  du  moins  exprimé  d'une
façon  plus  claire  dans  ce  fragment,  c'est  qu'en  quittant
Montauban  il  se  rendit  à  Bruniquél  *  auprès  du  comte  Bau-
douin, qui  lui  donna  un  canonicat  à  Saint-Antonin^.  n
s'agit  simplement  de  déterminer  quand  eut  Ueu  ce  change-
ment de  résidence.  Le  comte  Baudouin,  nous  le  verrons
plus  loin,  périt  de  mort  violente  au  printemps  de  l'année
1214.  D'autre  part  le  récit  de  Guillem  s'arrête  au  moment
où  le  roi  d'Aragon  s'avance  au  secours  du  comte  de  Toulouse,
vers  la  fin  du  printemps  de  l'année  1213.  Par  conséquent
c'est  au  plus  tard  au  commencement  de  cette  année  1213  que
Guillem  dut  quitter  Montauban  pour  se  rendre  à  Bruniquél,
auprès  de  Baudouin.

Mais  on  peut  préciser  davantage.  Nous  savons  par  Guil-
lem lui-même  que  Baudouin  se  trouvait  à  Bruniquél  en
1211,  qu'il  reçut  alors,  probablement  en  juin^,  cette  ville
des  mains  du  comte  de  Toulouse  ;  qu'en  1212,  tout  au  com-
mencement de  l'année,  ou  peut^tre  déjà  en  1211,  il  quitta
Bruniquél  pour  marcher  avec  les  croisés  ^.  On  peut  donc
placer  en  1210  ou  1211  le  moment  où  Guillem  quitta  Mon-

0el  senhor  Jhera  Grist  ses  moi  de  mentizo

C'aYia  if .  OG.  e  x.  ans  que  yenc  en  est  moo,

E  si  fo  lai  en  mai  can  florichol  boicho;

Maestre  W.  la  fiât  a  Montalba  on  fo.

(V.  203-7.)

1.  Yoy.  la  traduction  p.  2,  note.

2.  Gh.  1.  de  c.  de  Tarr.  de  Montauban.

3.  Autre  ch.  1.  de  c.  du  même  arrondissement.

4.  Yoy.  Y.  1707.  La  chronologie  de  Guill.  de  Tudela,  ici  comme
en  d'autres  endroits,  manque  de  précision,  mais  on  sait  que  les
faits  racontés  immédiatement  avant  dans  le  poème  (la  prise  de
Montferrand,  Fezpédition  en  Albigeois)  sont  de  mai  et  Juin  124  i.

5.  Yoy.  le  texte,  v.  2334,  et  la  traduction,  p.  128,  note  5.


niTBODiTonoN,  §  yn.  txxii]

taulmn.  Et  puisqu'il  7  était  resté  onze  années  entières»  il
avait  dû  y  venir  vers  1198.

Nous  avons  raisonné  jusqu'à  présenten  acceptant  comme
assurée  la  date  de  1210  fournie  par  le  vers  205.  Cette  date
n'est  pourtant  pas  à  l'abri  de  toute  contestation  ;  on  pour-
rait soutenir  que  le  ms.  est  £autif  à  cet  endroit  et  proposer
1212.  Et  il  7  aurait  des  arguments  à  invoquer  à  l'appui  de
cette  thèse.  En  effet,  aux  vers  116  à  120,  l'auteur  fait  allu-
sion à  la  bataille  de  las  Navas  de  Tolosa,  gagnée  par  les
chrétiens  contre  les  Sarrazins  le  16  juillet  1212,  et  un  peu
plus  loin,  V.  137,  est  mentionnée  l'élection  du  légat  Âmaut
Amalric  au  siège  archiépiscopal  de  Narbonne.  Or,  c'est  le
12  mars  1212  qu' Amaut  Âmalric  fat  élevé  à  ce  siège.  Voilà
donc,  tout  au  commencement  du  poème,  deux  passages  écrits
nécessairement  en  1212,  et  il  peut  paraître  surprenant  qu'un
peu  plus  loin,  au  v.  205,  l'auteur  annonce  s'être  mis  à
l'œuvre  en  1210.  Il  est  évident  que  la  difficulté  disparai-
trait  si  on  corrigeait  1210  en  1212.  Mais  on  peut,  je  crois,
tout  concilier  sans  faire  violence  au  texte.  Il  suffit  de  sup-
poser que  Guillem,  ayant  commencé  son  poème  en  1210,  a
postérieurement  ajouté  les  deux  mentions  relatives  à  l'année
1212.  L'hypothèse  d'une  intercalation  faite  après  coup  n'est
pas  plus  difficile  à  admettre  pour  ces  deux  allusions  que
pour  le  prologue  tel  que  nous  VoSre  le  fragment  de  Ray-
nouard  :  pour  ce  prologue,  l'hypothèse  d'une  addition  posté-
rieure est  nécessaire,  car,  d'après  le  v.  207,  le  poème  ayant
conmiencé  à  Montauban,  il  faut  de  toute  nécessité  que  le
probgae  où  on  nous  montre  l'auteur  quittant  Montauban
pour  Bmniquel  ait  été  ajouté  après  coup.

Revenons  maintenant  sur  quelques-uns  des  faits  men-
tionnés plus  haut.  Nous  avons  vu  que  notre  auteur  fut
pourvu  par  le  comte  Baudouin  d'un  canonicat  à  Saint-Ân-
I  c


txûf  iNnoDiHnioii,  I  TO.

fonin,  où  nous  savoDS  qu'il  y  avait  un  chapitre  de  chanoines
réguliers.  Ce  bénéfice  lui  fut  sans  doute  conféré  en  récompense
de  ses  compositions  littéraires.  Il  n'j  a  là  rien  que  de  con-
forme aux  usages  du  moyen  âge.  C'est  de  même  que  l'auteur
d'un  des  poèmes  dont  Graindor  de  Douai  a  formé  sa  chanson
de  Jérusalem  fut  nommé,  par  le  prince  d'Ântioche  Raimon
(f  1149),  chanoine  de  Saint-Pierre  d'Ântioche  ^  Nous
avons  à  déterminer  approximativement  l'époque  où  Guillem
reçut  son  canonicat.  Simon  de  Montfort  s'empara  de  Saint-
Antonin  le  6  mai  121S'  ;  peu  après  il  s'en  éloigna,  confiant
la  ville  à  la  garde  du  comte  Baudouin  K  Celui-ci  ne  paraît
pas  7  avoir  £sdt  un  bien  long  séjour,  car  en  septembre  de  la
même  année,  nous  le  retrouvons  au  siège  deMoissac^.  C'est
entre  ces  deux  dates,  en  tout  cas  après  mai  1212 ,  vraisem-
blablement dans  Tété  de  cette  année,  que  Guillem  devint
chanoine^  Remarquons  en  passant  qu'il  faudrait  avancer  sa
nomination,  si  on  voulait  lire  1212  au  lieu  de  1210  au

1.  Li  bons  princes  Raymons  qai  la  teste  ot  colpée,
Que  Sarrazin  ocirent,  la  pnte  gens  desyée,

Geste  canchon  fist  faire,  c'est  yerité  prorée.
Quant  Testoire  l'en  fu  devant  Ini  aportée
Ghil  qni  la  canchon  fist  en  ot  bone  soldée  ;
Ganoines  fti  Saint  Pierre  et  prorende  donnée.

{BibL  de  l'Ecole  des  ehartei,  n,  441.)

m

Le  Roux  de  Lincy,  qui  a  cité  ce  passage,  a  pris  le  prince  d'An-
tioche pour  le  comte  de  Toulouse  Raimon  de  Saint-Gilles,  lequel
ne  portait  pas  le  titre  de  prince  et  mourut  de  mort  naturelle.

2.  Voy.  trad.  p.  133  n.  1.

3.  Voy.  le  poème  v.  2397.

4.  Voy.  le  poème,  laisse  GXIX.

5.  Les  archives  du  chapitre  de  Saint-Antonîn  forment  Tun  des
fonds  des  archives  départementales  du  Tani-et-Garonne.  M.  G.  Bour-
bon, alors  qu'il  était  archiviste  de  ce  département,  a  bien  voulu,
à  ma  demande,  faire  dans  ce  fonds  quelques  recherches  qui  sont
demeurées  sans  résultat,  les  documents  du  temps  de  G.  de  Tudèle
y  étant  très-rares.


T.  205,  et  supposer  que  notre  auteur,  qui  était  sûrement  à
Montauban  (v.  207)  quand  il  commença  son  poàme,  ne  se
mit  à  TœuTTe  qu'après  avoir  reçu  la  nouvelle  de  la  victoire
de  las  Navas,  c'est-à-dire  à  la  fin  de  juillet  ou  en  août  1212
au  plus  tôt.

Le  comte  Baudouin,  auprès  de  qui  se  rendit  Guillam  de
Tudèle,  et  qui  fut  honoré  de  sa  faveur,  était  le  firère  du
comte  de  Toulouse  Baimon  YI.  Nous  pouvons  dès  mainte-
nant tenir  pour  certain  que  Guillem  écrivit  son  récit,  sinon
à  sa  demande,  au  moins  avec  l'intention  de  lui  présenter  un
jour  son  poème.  Cest,  en  effet,  la  condition  de  la  plupart
des  œuvres  historiques  du  moyen  âge  d'avoir  été  composées,
non  pas  pour  le  public  en  général,  mais  spécialement  pour
un  personnage.  Et  lorsqu'on  connaît  bien  le  patron  d'un
historien,  on  est  d'autant  mieux  en  état  d'apprécier  les  ten-
dances de  l'historien  lui-même.  Nous  allons  voir  combien,
dans  le  cas  présent,  il  importe  de  se  rendre  compte  des  cir-
constances dans  lesquelles  le  protecteur  de  OuiUem  de
Tudèle  a  vécu  et  a  péri.

Baudouin  ne  paraît  pas  avoir  jamais  été  en  faveur  auprès
de  son  frère.  Sur  ce  point  nous  avons  les  témoignages  con-
cordants de  Guillaume  de  Puylaurens  et  de  Guillem  de
Tudèle.  Le  premier  nous  fait  savoir  au  ch.  XII  de  sa  chro-
nique que  Baudouin,  né  et  élevé  en  France,  se  rendit  à  la
cour  de  Baimon  pour  demeurer  avec  lui,  mais  qu'il  7  reçut
mauvais  accueil.  Le  comte  de  Toulouse  aurait  poussé  la
malveillance  jusqu'à  refuser  de  reconnaître  son  frère,  de
sorte  que  celui-ci  aurait  dû  revenir  en  France  se  faire  don-
ner par  les  barons  et  les  prélats  des  lettres  constatant  son ,
identité,  et  alors  seulement  Baimon  aurait  consenti  à  le
recevoir,  mais  en  le  traitant,  nous  dit  G.  de  Puylaurens,
comme  un  simple  particulier.  Peu  après  cependant  le  comte


xxx^  niTRODUGnoR,  s  m.

de  Toulouse  lui  donna  la  conduite  de  la  guerre  qu'il  faisait
aux  princes  des  Baux^  Baudouin  s'y  distingua;  mais,
malgré  ses  succès,  malgré  une  maladie  contractée  pendant
cette  campagne,  il  n'obtint  pas  même  un  apanage  digne  de
sa  naissance.

Ces  événements  se  passaient  avant  la  guerre  des  Albi-
geois, et  par  conséquent  G.  de  Tudèle  n'en  fait  pas  mentioa.
Toutefois  il  confirme  les  paroles  de  G.  de  Puylaurens  lors-
qu'il nous  dit  que  Raimon  n'eut  jamais  d'afiection  pour  son
Mre,  «  ne  voulut  lui  rien  donner,  comme  on  fait  à  un  frère,
«  ni  l'honorer  en  sa  cour  *.  »  Si  on  n'avait  que  le  témoi<-
gnage  de  G.  de  Tudèle,  Tininodtié  de  Raimon  pour  Baudouin
paraîtrait  assez  justifiée,  car  la  remarque  de  notre  GuiUem
se  produit  peu  après  le  récit  de  la  prise  de  Montferrand,
qui,  malgré  les  efibrts  du  narrateur  pour  présenter  les  £aits
sous  des  couleurs  favorables  à  son  patron,  n'est  pourtant
pas  entièrement  honorable  pour  celui-ci.  On  y  voit  en  effet
que  Baudouin,  chargé  par  son  firère  de  la  défense  du  château
de  Montferrand,  capitula  après  un  premier  assaut,  et  dès
lors  fit  cause  commune  avec  les  croisés  ^.  Il  ne  serait  donc
pas  étonnant  que  Raimon  lui  en  eût  gardé  rancune.  Mais
nous  avons  vu  par  G.  de  Puylaurens  que  la  mésintelligence
était  antérieure  à  ces  événements.

Baudouin,  de  tiède  vassal  du  comte  de  Toulouse,  étant
devenu  partisan  de  Simon  de  Montfort,  prit  part  à  la  bataille
de  Muret,  qui  pour  un  temps  anéantit  les  espérances  des
Toubusains.  Mais  l'année  d'après,  au  mois  de  février  1214,

1.  Le  traité  qui  mit  fin  à  cette  lutte,  au  bas  duquel  figure  le
nom  du  comte  Baudouin,  est  de  juillet  1210  (Yaissète,  UI,  196,
et  pr.  n*  xcTra).

2.  Voy.  la  laisse  LXXVn.

3.  Gf.  Guill.  de  Puylaurens,  eh.  xviii.


IKT&ODVGTIOlf,  §  TU.  mfîj

il  fut  pris  dans  un  ch&teau  du  Querc^  que  lui  avait  donné
Simon  de  Montfort,  et  livré  &  Raimon  qui  le  flt  pendre  ^

Cet  acte  fut  diversement  apprécié.  G.  de  Puylaurens
semble  blâmer  plutôt  les  circonstances  de  l'exécution  que
Tezécution  elle-même.  <  Raimon  aurait  dû  au  moins  »,
dit-il,  «  épargner  à  Baudouin  la  honte  de  la  potence,  et  le
<  £Biire  mourir  d'un  supplice  moins  infâme.  >  Pierre  de
Yaux-Cemai  se  répand,  selon  son  usage,  en  invectives
contre  Raimon  et  ceux  qui  l'aidèrent  en  cet^  circonstance,
tandis  que  d'autres  voyaient  dans  la  mort  de  Baudouin  un
châtiment  de  Dieu.  Telle  est  du  moins  l'idée  qui  anime  Peire
Cardinal  dans  un  sirventès  où  on  s'accorde  à  reconnaître
une  allusion  à  cet  événement,  bien  que  le  frère  du  comte  de
Toulouse  n'y  soit  pas  nommé  :

J'ai  bien  raison  de  me  réjouir,  d'être  joyeux  et  gai,  de  dire
chansons  et  lais,  et  de  dérouler  un  sirventès,  car  Loyauté  a  vaincu
Fausseté,  et  il  n'y  a  pas  longtemps  que  j'ai  entendu  conter  qu'un
grand  traître  a  perdu  son  pouvoir  et  sa  force.

Dieu  fait  et  fera  et  a  fait,  lui  qui  est  doux  et  juste,  droit  aux
bons  comme  aux  méchants,  les  récompensant  selon  leurs  mérites;
car  tous  vont  à  la  paie,  les  trompés  et  le  trompeur,  et  Abel  aussi
bien  que  son  frère  :  les  traîtres  périront  et  les  trahis  seront  bien
accueillis.

Je  prie  Dieu  de  poursuivre  les  traîtres,  de  les  abaisser,  de  les
abattre,  comme  il  a  fait  pour  les  Algais  3,  car  ils  sont  pires  encore  ;
car  on  sait  bien  qu'un  traître  est  pire  qu'un  larron*.  Ainsi  qu'on
peut  faire  d'un  convers  un  moine  tonsuré,  d'un  traître  on  fait  un
pendu...

On  peut  avoir  en  abondance  harnais,  chevaux  gris  et  bais,  tours,
murs,  palais,  quand  on  est  riche  homme,  pourvu  qu'on  renie
Dieu.  Bien  fol  est  donc  celui  qui  pense  qu'en  s'appropriant

1.  Pierre  de  Yaux-Gemai,  ch.  lxxv;  Guill.  de  Puylaurens,
ch.  xxin.

2.  Yoy.  sur  ces  routiers  n,  109,  note  1.

3.  H  considère  les  Algais  comme  de  simples  brigands.


XXXyilj  inTRODUCTION,  §  Y1I«

la  demeure  d'autrui  il  fera  son  salut  et  que  Dieu  lui  donnera
parce  qu'il  aura  volé  :

Car  Dieu  tient  son  arc  tendu,  et  tire  là  où  il  veut  tirer.  Il  frappe
là  où  il  faut,  rendant  à  chacun  la  récompense  qu'il  mérite,  selon
qu'il  a  été  vicieux  ou  vertueux  ^.

La  fin  tragique  de  Baudouin  est,  selon  toute  apparence,
l'événement  qui  empêcha  Guillem  de  continuer  son  œuvre.
Il  s'était  arrêté,  au  commencement  de  l'année  1213,  au
moment  de  l'arrivée  du  roi  d'Aragon,  attendant  la  suite  des
événements,  et  nous  n'avons  aucun  motif  de  croire  qu'il  ait
repris  son  récit.  Sans  doute,  entre  ce  moment  et  celui  de  la
mort  de  Baudouin,  il  s'écoula  une  année  entière,  année
marquée  par  un  grave  événement,  la  bataille  de  Muret  ;
mais  le  récit  que  le  poème  nous  présente  de  cette  bataille
n'est  pas  de  Guillem  :  on  7  reconnaît  une  langue,  une  ma-
nière, des  tendances  absolument  différentes.  C'est  dès  lors,
et  jusqu'à  la  fin  du  poème,  un  ennemi  acharné  de  la  croi-
sade qui  tient  la  plume.  Faut-il  croire  que  Guillem,  écrivant
sa  chronique  à  mesure  que  les  événements  parvenaient  à  sa
connaissance,  avait  poussé  le  récit  jusqu'à  la  mort  de  son
protecteur,  et  que  le  continuateur  a  supprimé  les  dernières
pages  de  son  devancier  pour  les  récrire  à  sa  &çon  ?  Ce
serait  là  une  h3rpothèse  à  laquelle  il  serait  sans  doute  diffi-
cile d'opposer  des  objections  tout  à  fait  décisives,  mais  qui,
à  tout  le  moins,  ne  se  recommanderait  pas  par  la  vraisem-
blance. Le  récit  de  la  bataille  de  Muret,  tel  que  nous  YoSre
le  poème,  est  assez  maigre  ;  les  événements  qui  suivirent
sont  racontés  d'une  façon  incomplète  et  très  superficielle  ;
l'histoire  des  années  1213  et  1214  est  le  morceau  le  plus

1.  Voir  le  texte  de  ce  sirventès  dans  mon  Recueil  d'anciens
textes,  partie  provençale,  n*  18.  La  forme  en  est  imitée  d'une  pièce
de  Raimon  de  Miravals  adressée  à  Pierre  d'Aragon,  Parnasse
occitanien,  p.  229  ;  Mahn,  Werke  d.  Troubadours,  II,  128.


nmoDvcnoii,  S  tiii.  xxxix

fiiible  de  la  seconde  partie  du  poàme.  Le  manque  d'informa-
tions y  est  sensible.  On  ne  voit  donc  pas  pourquoi  le  conti-
nuateur aurait  rebit  cette  portion  du  récit  s'il  l'avait  trouvée
déjà  rédigée.  Il  n'est  pas  impossible  que  G.  de  Tudèle  ait
repris  la  plume  après  la  bataille  de  Muret,  qu'il  ait  ajouté
quelques  pages  k  son  œuvre  ;  mais  ces  pages  seront  restées
par  devers  lui,  elles  n'auront  pas  été  transcrites  dans  le  ms.
qui  est  venu  aux  mains  du  continuateur  anonyme.

Je  tiens  donc  que  l'œuvre  de  6.  de  Tudèle  s'arrête  &  la
fin  de  la  laisse  GXXXI,  au  v.  2768;  qu'il  a  existé  de  l'ou-
vrage en  cet  état  un  ms.  au  moins,  que  ce  ms.  est  parvenu
aux  mains  du  poète  anonyme  qui  a  continué  le  récit  à  partir
de  ce  point.  H  me  semble  trouver  une  trace  de  l'existence
de  ce  ms.  contenant  l'œuvre  seul€i  de  G.  de  Tudèle,  dans  une
particularité  qu'offire  notre  unique  ms.  du  poème.  À  la  p.  70
de  ce  ms.,  exactement  à  l'endroit  que  je  viens  de  détermi-
ner, c'est-à-dire  entre  la  tirade  GXXXI,  où  s'arrête  Guil-
lem,  et  la  tirade  GXXXII,  où  commence  le  continuateur,  on
lit  ces  mots,  de  la  même  écriture  que  le  reste,  Pons  esoriva,
qui  sont  barrés.  Je  suppose  que  ce  Pons  était  un  scribe  qui,
ayant  copié  le  poème  de  G.  de  Tudèle,  mit  son  nom  au  bas
de  sa  copie.  Ce  nom  aurait  été  ensuite  reproduit ,  à  cette
place  même,  dans  des  copies  successives  du  poème  avec  la
continuation.  C'est  là  une  hypothèse  qui  n'est  guère  sus-
ceptible de  démonstration,  mais  il  n'est  pourtant  pas  vrai-
semblable que  ce  nom  de  copiste  se  trouve  par  un  pur
hasard  à  l'endroit  où  finit  la  première  partie  et  où  commence
la  seconde.

VJLll.  Gun.LEM  DE  TUDÀLB  :  GARAGTÈBB  ET  VALEUR  DE  80M  RÉGIT.

Les  circonstances  de  la  composition  étant ,  autant  que
possible,  déterminées,  nous  avons  maintenant  à  examiner


Xl  ISITHODUCnOR,  §  TOI.

l'œuvre  de  G.  de  Tudèle  ea  tant  que  document  historique  et
littéraire.

G.  de  Tudèle  est  à  la  fois  derc  et  jongleur,  mais  c'est  le
jongleur  qui  domine  en  lui  ;  non  pas  le  jongleur  de  bas
étage  ^  fait  des  tours  ou  montre  des  animaux  savants,
mais  le  jongleur  qui  compose,  celui  pour  qui  plus  tard  Gui-
raut  Riquier  réclamera  le  nom  de  troubadour.  Le  jongleur
de  cette  catégorie  ne  pouvait  manquer  de  posséder  une  cer-
taine instruction.  Par  suite,  en  un  temps  et  en  des  lieux  où
il  paraît  avoir  été  impossible  de  former  un  clergé  instruit  ^
on  devait  sans  difficulté  admettre  dans  les  ordres  tout  homme
ayant  quelque  teinture  des  lettres,  eût-il  exercé  et  dût-il
continuer  d'exercer  une  profession  quelque  peu  profane.
L'Eglise,  d'ailleurs,  qui  se  montrait  sévère  pour  certaines
classes  de  jongleurs,  faisait  une  exception  en  faveur  de  ceux
qui  chantaient  les  gestes  des  princes  et  les  vies  des  saints
afin  de  procurer  une  récréation  honnête  au  peuple  *•

1.  Voir  le  premier  chapitre  de  la  chronique  de  G.  de  Puylau-
rens.  On  sait  quels  efforts  fit  Innocent  III  pour  renouveler  le  haut
clergé  du  Midi  ;  mais  il  ne  paraît  pas  avoir  obtenu  un  succès  bien
durable.  Au  commencement  du  xiv*  siècle  Raimon  del  Cornet
accusa  les  évoques  d*admettre  dans  les  ordres,  moyennant  finance,
des  gens  illettrés  :  que  a  un  menestayral  \  Fan  per  deniers  tonsura
(Raynouard,  Lexique  roman,  1, 456,  pièce  placée  à  tort  sous  le  nom
de  P.  Cardinal).  Plus  tard  dans  le  môme  siècle  les  clercs  du  Midi
avaient  une  réputation  bien  établie  d'ignorance,  témoin  ce  passage
du  Songe  du  Yergier,  où  Tauteur,  se  plaignant  de  la  mauvaise  distri-
bution des  bénéfices,  s'exprime  ainsi  :  «  Mais  qui  seront  ceulx  qui
c  (=  qu'ils,  le  pape  et  les  siens)  nous  mettront  en  leurs  lieux  (au  lieu
c  des  prudhommes  instruits  et  vertueux)  ?  Certes  bestes  vestues  et
a  asnes  desferrez,  soient  de  Lymoges  ou  d'Auvergne,  ou  de  la
«  Ricordanne,  ou  d'autre  partie  de  Guyenne,  sans  lecture  et
c  sans  aucune  discipline,  et  aucunes  foys  gens  corrompus  et
f  plains  de  crime  i  (édit.  Jehan  Petit,  s.  d.,  fol.  d  ij  r,  col.  2).

2.  ff  Sunt  autem  alii  qui  dicuntur  joculatores,  qui  cantant  gesta
f  principum  et  vitas  sanctorum  et  faciunt  solatia  hominibus  in


INTEOBUCnON, §  TIU.  xlj

Les  traits  qai  décèlent  le  jongleur  ou  troubadour  de  pro-
fession sont  nombreux  chez  Ouillem  de  Tudèle.  Comme  tous
ses  confirères,  il  tenait  la  libéralité  pour  la  vertu  la  plus
digne  d'éloges.  H  a  bien  soin  de  nous  dire  que  Baudouin,
son  protecteur,  fit  de  grandes  dépenses  au  siège  de  MoissacS
que  Simon  de  Montfort  était  large'.  L'infortuné  Âimeric,
qui  fut  pendu  à  la  prise  de  Lavaur,  lui  inspire  quelque
pitié,  quoique  hérétique  ou  ami  des  hérétiques,  parce  qu'il
était  large  dépensier  ^.  Un  trait  commun  à  un  grand  nombre
de  poètes  du  moyen  ftge,  et  qui  se  retrouve  chez  GuiUem,
c'est  la  tendance  à  opposer  la  libéralité  des  seigneurs  d'autre-
fois à  la  parcimonie  des  seigneurs  du  temps  présent.  La
sortie  qu'il  fait  à  la  fin  de  la  laisse  ES  contre  l'avarice  de
ses  contemporains  est  d'un  pur  jongleur.

n  aurait  pu ,  comme  fit  près  d'un  siècle  plus  tard  un
autre  derc  troubadour,  Baimon  Féraut,  faire  une  longue
énumération  des  livres  qu'il  avait  lus,  et  on  7  aurait  sans
doute  vu  figurer  bon  nombre  de  nos  anciens  poèmes.  Les
réminiscences  de  ses  lectures  percent  çà  et  là  dans  sa  narra-

c  egritndinibns  suis  vel  in  angusUis  suis,  et  non  faciunt  innume-
f  ras  turpitudines  sicut  faciunt  saltatores  et  saltatrices...  Si  autem
«  non  faciunt  talia,  sed  cantant  gesta  princîpum  in  instrumentis
c  suis,  ut  faclant  solatia  hominibus,  sicut  dictum  est,  bene  pos-
c  sunt  sustineri  taies,  sicut  ait  Alexander  papa  9  (Somme  de
pénitence  du  xni«  siècle  citée  dans  la  préface  de  Huen  de  Bordeaux^
éd.  Guessard  et  Grandmaison,  p.  vj).  Dans  cet  extrait  sont  dési-
gnés plutôt  ceux  qui  récitent  ou  chantent  les  poèmes  que  ceux
qui  les  composent,  mais  les  deux  fonctions  étaient  souvent  rem-
plies par  la  môme  personne,  et  d'ailleurs  la  bienveillance  de
l'Eglise  devait  a  fortiori  s'appliquer  aux  auteurs  des  écrits  consi-
dérés comme  louables.

1.  V.  2525.  -  2.  Y.  801.

9.  V.  1549.  Cet  Aimeric  n'est  pas  différent  d'  «  Aimeric  de  Mon-
rial  •  qui  figure  dans  la  vie  de  Raimon  de  Miraval  (Parn.  occ»^,  p.  221  )
en  compagnie  de  plusieurs  des  plus  brillants  seigneurs  du  temps.


xlij  iimioBUGTiON,  §  vm.

tion.  L'armée  des  croisés,  audébutdela  gaaTe,e8tpluscoD-
sidérable  que  celle  de  Ménélas  ^Le  sac  de  Béziers  lui  rappelle
l'incendie  de  l'abbaye  d'Origny ,  qu'il  désigne  fort  impropre-
ment par  ces  mots  «  une  riche  cité  située  près  de  Douai ^  »,
Carcassonne  lui  rappelle  la  légende  de  la  tour  qui  s'in-
clina devant  Gharlemagne'.  n  compare  son  protecteur,  le
comte  Baudouin,  à  OUvier  et  à  Rolant^.  Un  combat,  d'assez
médiocre  importance,  évoque  en  lui  le  souvenir  des  batailles
livrées  par  Rolant,  ou  par  Cbarlemagne,  qui  vainquit
Âgolant  et  conquit  Galienne  ^.

La  plus  intéressante  de  ces  allusions  se  rencontre  à  la
suite  du  prologue,  là  où  G.  de  Tudèle,  entrant  en  matière,
s'exprime  ainsi  :  «  Seigneurs,  cette  chanson  est  &ite  dans
«  la  même  manière  que  celle  d'Ântioche,  et  selon  la  même
<  mesure,  et  elle  a  le  même  air,  pour  qui  sait  le  dire*.  »  Bien
qu'il  y  ait  dans  ce  passage  un  mot  dont  le  sens  précis  n'est
pas  tout  à  £ait  assuré ,  l'idée  générale  est  néanmoins  assez
claire  :  c'est  en  somme  que  l'auteur  a  emprunté  la  forme  de
son  poème  à  la  chanson  d'Antioche.  Nous  verrons  dans  le
chapitre  de  la  versification  ce  que  cette  forme  offre  de  parti-
culier. Présentement  nous  devons  nous  borner  à  noter  l'allu-


1.  V.  425-8.

2.  Y.  514-6.  Gnill.  de  Tudèle  ajoute  t  Puis  l'en  blâma  fort  sa
mère  Alazais  ^.  Dans  l'unique  texte  de  Raoul  de  Cambrai  qui
nous  soit  parvenu,  c'est  avant  l'expédition  d'Origni,  et  non  après,
qu'Aelis  adresse  à  son  fils  des  représentations  (éd.  Le  Glay,  p.  48),
et  entre  l'incendie  d'Origni  et  la  mort  de  Raoul  il  n'y  a  aucune
entrevue  de  la  mère  et  du  fils.  Guillem  aura  été  mal  servi  par  ses
souvenirs,  ou  peut-être  connaissait-il  une  rédaction  différente  de
la  nôtre.

3.  V.  562-6  ;  cf.  la  note  du  texte  et  celle  de  la  traduction.

4.  V.  1643.

5.  Y.  2068-72  ;  voy.  la  note  de  la  traduction.

6.  V.  28-31.


INTEODUGnON, §  TlII.  Xliij

sion  et  à  indiquer  les  compositions  auxquelles  elle  peut  se
rapporter.  Le  témoignage  de  G.  de  Tudèle  n'est  pas  le  seul  qui
constate  Texistence  d'une  chanson  d'Ântiocbe,  actuellement
perdue,  ou  qui  du  moins  ne  nous  est  pas  parvenue  sous  sa
forme  prenière.

Les  témoignages  que  nous  possédons  à  cet  égard  sont
même  assez  différents  de  temps  et  de  lieu  pour  qu'on  puisse
douter  s'ils  se  rapportent  à  un  même  ouvrage  ou  à  des  com-
positions différentes.  J'écarte  tout  d'abord  le  poème  composé
par  Grégoire  Bechada  à  la  prière  de  l'évêque  de  Limoges
Eustorge.  Ce  n'était  pas,  à  proprement  parler,  une  chanson
d'Ântioche,  car  Geofifroi  du  Yigeois,  qui  nous  apprend  tout
ce  que  nous  savons  de  ce  poème  S  donne  à  entendre  qu'il
embrassait  tous  les  événements  de  la  première  croisade.
Mais  voici  deux  témoignages  plus  positifs.  Guiraut  de
Cabrera,  seigneur  catalan,  et  en  même  temps  troubadour,
qui  composait  vers  1170  ou  1180,  reproche  à  un  jongleur
de  ne  rien  savoir  d'Ântioche  :

D'Antiocha
Non  sabes  ja  '.

Lambert  d'Ârdres,  au  commencement  du  xjdo^  siècle,  men-
tionne le  4r  commendator  Antiochense  cantilense  »  dans  des
circonstances  d'où  il  résulte  que  le  jongleur  (il  le  qualifie  de
scurrà)  qui  composa  cette  chanson  vivait  dans  la  première
moitié  du  xn"  siècle  '.  Enfin,  c'était  aussi  une  chanson  d'An-
tioche que  le  récit  de  Richart  le  Pèlerin  que  Graindor  de


1.  Labbe,  Noixi  hibliotheca,  II,  296.

2.  Bartsch,  Dmkmàler  d,  provens»  Literatur,  91,  25-6;  Mil&,
Trovadores  en  SspaHa,  274.

3.  Chronique  de  Lambert  d'Ardres,  édit.  Grodefroy-Méniiglaise,
p.  311.  L'éditeur  propose  avec  raiBon  de  corriger  commendator  en
oommentator.


Xliv  INTEODUCnONi  §  TIII.

Douai  parait  nous  avoir  conservé  sous  une  forme  rajeunie
dans  la  première  partie  de  sa  chanson  de  Jérusalem  '.  Lam-
bert d' Ardres  feiisait  indubitablement  allusion  à  une  chanson
française,  probablement  au  poème  qu'a  rajeuni  Graindor,
mais  il  n'est  pas  certain  qu'on  en  puisse  dire  autant  de
Guiraut  de  Cabrera  et  de  G.  de  Tudèle.

Nous  savons  en  efifet  qu'il  a  existé,  indépendamment  de
Grégoire  Bechada',  un  ou  deux  poèmes  provençaux  relatiâ
à  la  première  croisade  :

1^  Du  Mège  était  en  possession,  nous  ne  savons  à  quel
titre,  d'un  ms.  provenant  des  cordeliers  de  Toulouse,  etcon-


1.  Cette  première  partie  est  celle  que  M.  P.  Paris  a  publiée
sous  le  titre  de  Chanson  d'Antioche.  —  Aimaro  Monaco ,  arche-
vêque de  Gésarée,  puis  patriarche  de  Jérusalem  (1202),  fait  men-
tion, en  un  endroit  du  poème  qu'il  a  composé  sur  la  prise  d'Acre
en  1191,  des  <  Gesta  Antiochenorum  i  :

Sicot  gesta  referont  Antiochenonun.

(V.  580.)

M.  Riant,  dans  l'édition  qu'il  a  donnée  de  ce  poème  par  lui
restitué  à  son  auteur,  ne  pense  pas  que  cette  allusion  puisse  être
rapportée  à  aucun  autre  ouvrage  qu'à  la  chanson  d'Antioche,  et
il  rapproche  les  vers  d'Aimaro  d'un  passage  du  poème  publié  par
M.  P.  Paris.  Remarquons  qu' Aimaro  peut  avoir  connu  cette
chanson  de  geste  sous  sa  forme  première.  (Voy.  Haymari  Jfona-

chi de  expugnata  Âccone  liber  tetrastichw,  Lugduni,  Perrin,

1866,  p.  Iz,  ou  la  thèse  du  même,  de  Haymaro  Monacho,  1865,
p.  57.)

2.  Et  indépendamment  aussi  du  comte  de  Poitiers  Guillaume  Vn
(IX  comme  duc  d'Aquitaine)  qui,  selon  un  passage  hien  souvent
cité  d'Orderic  Vital,  composa  un  récit  des  malheurs  qu'il  avait
éprouvés  en  Terre-Sainte.  Ge  récit,  en  tout  cas,  d'après  les  termes
mêmes  du  chroniqueur  :  miserias  oaptivitatis  sue  ,.,  multociens
retulit  rhythmicis  versibus  (éd.  Le  Prévost,  IV,  132),  devait  se  rap-
porter à  des  événements  postérieurs  à  la  prise  de  Jérusalem,  et
par  conséquent  n'avait  rien  de  commun  avec  Antioche.  En  outre,
il  n'est  nullement  certain  qu'il  fût  rédigé  en  forme  de  chanson  de
geste.


nmoDUcnoif,  §  Ytn.  xlv

tenant  un  poème  provençal  qu'il  appelle  Canso  de  San
oui.  Il  en  parle  et  en  cite  ou  traduit  quelques  vers  dans
ses  notes  sor  V Histoire  de  Languedoc  de  Yaissète,  t.  III,
additions,  p.  108, 110.  Une  trentaine  de  vers  tirés  du  même
ms.  sont  publiés  d'après  une  communication  de  Du  Mège,
dans  les  Galeries  de  Versailles,  éd.  in-8®,  t.  VI,  partie  II
(1844),  p.  12.  On  ne  sait  ce  qu'est  devenu  ce  ms.  qui  avait
sans  doute  pour  objet  principal  le  récit  des  bauts  faits  du
comte  de  Toulouse  Raimon  de  Saint-Gilles  ^

2°  M.  Mila  7  Fontanals  a  signalé  dans  la  Rivista  de
ArchivoSy  Bibliotecas  y  Museos,  de  Madrid,  n^  du  5  oc-
tobre 1876,  un  fragment  d'un  ancien  poème  provençal  sur
la  croisade.  Les  deux  vers  qu'il  cite  se  rapportent  certaine-
ment à  un  épisode  du  siège  d'Ântioche'.  Il  serait  fort  pos»
sible  qae  ce  fragment  appartînt  à  la  cbanson  signalée  par
Du  Mège.

Il  n'est  pas  impossible,  on  le  voit,  qu'il  ait  existé  une
cbanson  d'Ântiocbe  en  provençal,  à  côté  de  la  chanson
française  qui  nous  est  parvenue  retravaillée  et  rajeunie.
Dans  ces  circonstances,  il  est  prudent  de  laisser  en  suspens,

4.  Le  Poiybibliùn  (1878,  p.  285)  a  signalé,  dans  une  note  oommu'*
niquée  par  M.  Riant,  la  disparition  de  ce  ms.  qui,  vraisembla-
blement, se  retrouvera  un  jour  dans  quelque  bibliothèque  privée.

2.  Les  voici  :

La  batalha  tengueron  le  divenres  matl,
Près  la  Baftmuuria  el  cap  de  P«mt  Pétri.

PùfU'Petri  est  probablement  une  mauvaise  leçon  ;  le  voisinage
de  la  Bafumaria  indique  qu'il  s'agit  du  pont  sur  TOronte,  le  Fer
ou  Peme  des  textes  romans ,  qui  était  situé  au  N.-O.  de  la  ville.
La  porte  qui  mettait  Antioche  en  communication  avec  ce  pont
est  appelée  par  Graindor  la  c  porte  de  Fer  de  la  mahommerie  »
{Chatuon  d'Antioeke,  éd.  P.  Paris,  I,  229).  —  Il  est  bien  à  désirer
que  la  publication  complète  du  fragment  signalé  par  M.  Mili  ne
se  fosse  pas  attendre.


Xlvj  INTRODUCTION,  §  Tin.

jusqa'à  la  découverte  de  docaments  nouyeatix,  la  qaestioii
de  savoir  cpelle  chanson  d'Antioche  a  connue  notre  auteur.

Appartenant  à  l'Eglise,  ayant  pour  protecteur  un  des
alliés  de  Simon  de  Montfort,  G.  de  Tudâle  est  décidément
£eiyorable  à  la  croisade.  Pour  lui,  Simon  de  MontfiDrt  est
<  preux  et  vaillant,  hardi  et  belliqueux,  sage  et  expéri-
menté, bon  chevalier  et  large,  preux  et  avenant  *-  »,  etc.
L'évêque  Folquet  «  n'a  pas  son  pareil  en  mérite'  »,  et,  ayant
à  mentionner  son  nom,  il  ajoute  «  puisse  Dieu  l'honorer  '  I  »
Â  la  suite  du  combat  de  Mongei,  où  le  comte  de  Foix  mit
en  déroute  un  parti  de  croisés,  les  vilains  du  pays  tuèrent  à
coups  depierres  ou  de  bâton  tous  ceux  qu'ils  purent  atteindre  ;
sur  quoi  GuiUem  :  «  Si  on  pendait  comme  larrons  ces  vilains
qui  occient  les  croisés  et  les  pillent,  je  le  trouverais  bon^ .»

Mais,  tout  clerc  et  tout  chanoine  qu'il  fut,  G.  de  Tudèle
n'a  pas  pour  les  adversaires  de  la  croisade  cette  haine  im-
placable qui  se  manifeste  à  chaque  page  de  la  chronique  de
Pierre  de  Vaux-Cernai.  Sans  doute,  en  principe,  il  devait
considérer  l'hérésie  comme  le  crime  le  plus  abominable,
mais  il  n'était  pas  enclin  à  voir  partout  des  hérétiques.  Plus
d'une  fois  il  indique  que  des  clercs,  assurément  non  suspects
d'hérésie,  ont  eu  à  souflTrir  de  la  croisade  ^.  Lorsqu'il  raconte
quelqu'une  de  ces  exécutions  sauvages  qui  marquèrent  cha-
cune des  étapes  des  croisés,  on  voit  paraître,  sous  sa  narra-
tion banale  et  terne,  un  sentiment  de  pitié  véritable  ;  comme
lorsqu'il  raconte  le  siège  de  Béziers  :  «  Ces  fous  ribauds

1.  Vers  799  et  8uiv.

2.  V.  1027.

3.  V.  1431.

4.  V.  1594-6.

5.  A  la  prise  de  Béziers,  v.  496  et  suiv.;  à  celle  de  Saint-
Antonin,  y.  2384-5.


«  mendiants  massacraient  les  clercs,  et  femmes  et  en&nts,
€  tellement  que  je  ne  crois  pas  cpi*un  seul  en  soit  échappé.
«  Dieu  reçoive  les  âmes,  s'il  lui  plaît,  en  paradis  I  car  je  ne
<  pense  pas  que  jamais,  du  temps  des  Sarrazins,  si  sauvage
«  massacre  ait  été  résolu  ni  permis  ^  »  Et  lorsqu'il  rap-
porte le  meurtre  de  Giraude,  dame  de  Lavaur  :  «  Bs  la  cou-
«  vrirent  de  pierres  :  ce  fut  deuil  et  péché ,  car  jamais
«  honmie  du  monde,  sachez-le  véritablement,  ne  l'aurait

«  quittée  sans  qu'elle  L'eût  fait  manger Dame  Giraude

«  fut  prise,  qui  crie  et  pleure  et  braille  :  ils  la  jetèrent  en
«  travers  dans  un  puits,  bien  le  sais-je  ;  ils  la  chargèrent
«  de  pierres  :  c'était  horrible'  I  »  Ce  n'est  pas  lui  qui  dirait,
comme  Pierre  de  Yaux-Cemai  à  propos  des  hérétiques
pris  en  grand  nombre  dans  la  même  ville  de  Lavaur  et  bru-
lés  vifis  :  «  Innumerabiles  etiam  hsareticos  peregrini  nostri
«  cnm  ingenti  gaudio  combusserunt^.  »  C'est  qu'il  avait  vécu
parmi  les  hérétiques  ou  leurs  adhérents,  et  il  avait  sans
doute  reconnu  que  leurs  doctrines,  si  détestables  qu'elles
fussent  aux  yeux  de  tous  les  catholiques,  se  pouvaient  con-
dlier  avec  l'honnêteté  de  la  vie  ^.  Il  habitait  un  milieu  où  la
tolérance  était  née  tout  naturellement  du  libre  exercice
accordé  à  des  opinions  différentes.

Au  moment  où  il  écrivait,  la  dépossession  des  principaux
seigneurs  du  Midi  n'était  pas  encore  un  fait  accompli,  sinon


1.  V.  496-500.

2.  V.  1598-1600  et  1625-7.

3.  Fin  du  ch.  lu.  Le  panégyriste  de  Simon  afifectionne  cette
expression;  il  la  répète  encore  à  la  fin  du  ch.  un.

4.  c  Nous  avons  été  élevés  avec  eux  ;  nous  avons  des  parents
<  parmi  eux  et  nous  les  voyons  vivre  honnêtement.  »  Ainsi  répon-
dait un  seigneur  du  Midi  à  révoque  Folquet  qui  lui  reprochait  de
ne  point  chasser  de  ses  terres  les  hérétiques  ;  G.  de  Puylaurens,
fin  du  chap.  vn.


Xlviij  INTRODUCTION,  §  TID.

en  ce  qui  concerne  le  vicomte  de  Carcaasonne  etBéziers.  Le
comte  de  Toulouse  ne  fat  réellement  dépossédé  de  son  comté
qu'après  Muret,  et  la  spoliation  ne  reçut  la  sancti(»i  pon-
tificale qu'au  concile  de  Latran,  en  1215.  Nul  doute  que
Guillem  n'eût  enregistré  ayec  regret  un  acte  dont  il  paraît
désapprouver  les  préliminaires.  La  réserve  avec  laquelle  il
s'exprime  au  sujet  des  conditions  faites  à  Baimon  YI  par
les  conciles  de  Saint-Gilles  et  d'Arles  (ce  dernier  connu  par
lui  seul)  nous  le  montre  très-éloigné  de  la  politique  des
légats  ^  En  somme,  Guillem  était  un  homme  pacifique,
animé  de  ce  que  nous  appellerions  maintenant  des  sentie
ments  conservateurs,  plein  de  respect  pour  les  seigneurs  et
pour  l'ordre  de  choses  établi.  Pour  lui,  la  croisade  e^  une
force  irrésistible,  une  bourrasque  qu'il  faut  laisser  passer  en
courbant  la  tête  :  «  Contre  l'ost  de  Christ  il  n'y  a  château  qui
«  tienne,  ni  cité  qu'ils  trouvent,  si  bien  fermée  qu'elle  soit.
«  Et  c'est  pourquoi  bien  fôl  est  celui  qui  fait  la  guerre  aux
«  croisés.  Aucun  homme  ne  s'en  réjouit  qui  à  la  fin  n'ait  été
«  abattu*.  »  La  prudence,  en  ce  qu'elle  a  de  moins  héroïque,
est  la  vertu  qu'il  recommande  ;  il  est  avant  tout  un  homme
de  juste  milieu.  Ceux  de  Castd-Sarrazin,  qui  ont  ouvert
leurs  portes  aux  croisés,  ont  agi  «  en  gens  sages  et  loyaux,
«  et  de  façon  à  éviter  tout  reproche.  Qs  savent  bien  que  si
«  le  comte  de  Toulouse  peut  recouvrer  sa  terre  et  conclure
«  un  accord  avec  le  pape,  ou  que  si  le  roi  d'Aragon  est
«  assez  puissant  pour  vaincre  les  croisés  et  les  repousser  en
«  champ  de  bataille,  alors  ils  reviendront  à  leur  légitime
«  seigneur.  Dans  ces  conditions,  ils  ne  veulent  pas  se  faire
«  occire  et  tuer,  et  prirent  exemple  des  bourgeois  d'Agen
«  qui  les  premiers  se  rendirent.  De  detuc  maux  on  doit

i.  Fin  de  la  tirade  LYm  et  tirade  LIX  à  LXI.
2.  V.  1517-21.


inTEODUcnoN)  §  vin.

«  toujours  choisir  le  moindre^  >.  Et  il  dte  une  parole
d*un certain  «  B.  d'Esgal  >,  d'ailleurs  inconnu,  dont  le  sens
est  que ,  si  on  a  un  gué  à  passer,  il  est  sage  d'avoir  un
voisin  de  chaque  côté,  de  façon  que  si  on  w  voit  un  se  noyer,
on  soit  averti  à  temps  du  danger.  Guillem  de  Tudèle  est  là
tout  entier.

Nous  connaissons  maintenant  notre  personnage.  Nous
savons  que  nous  n'avons  à  attendre  de  lui  ni  élan  poétique
ni  sentiments  élevés.  C'est  un  simple  versificateur,  et  des
plus  médiocres.  Il  ne  sait  pas  composer.  Ses  récits  sont  mal
présentés  et  mal  enchaînés.  Il  écrit  avec  un  vocabulaire
très  pauvre  et  rime  péniblement  à  grand  renfort  de  chevilles.
Mais  il  lui  reste  un  mérite  :  celui  d'être  un  chroniqueur
honnête.

G.  de  Tudèle  avait  vu  passer  la  croisade  de  1208.  Habi-
tant Montauban,  il  eût  été  difficile  qu'il  ne  vît  pas  quelque
partie  de  cet  immense  défilé,  et  il  nous  a  fait  part  de  l'im-
pression que  lui  avait  causée  ce  spectacle  nouveau  *.  n  avait
vu  probablement  aussi  se  former  l'ost  de  Toulouse,  en  121 1^
Mais  on  ne  peut  affirmer  qu'il  eût  été  présent  à  aucun  des  épi-
sodes de  la  guerre.  Du  moins  ne  se  donne-t-il  nulle  part  comme
témoin  oculaire.  En  un  endroit  il  va  même  jusqu'à  dire  que
8*il  avait  pu  accompagner  les  barons  entre  lesquels  Simon
de  Montfort  partagea  le  vicomte  de  Carcassonne  et  Béziers,
s'il  avait  pu  parcourir  avec  eux  les  pays  conquis,  «  plus
«  riche  en  serait  le  livre,  et  meilleure  la  chanson  ^  ».  6.  de
Tudèle,  bien  qu'assurément  homme  modeste,  comme  la  phrase
même  qui  vient  d'être  rapportée  le  prouve,  aimait  à  se

i.  V.  2483  et  suiv.

2.  V.  168  et  Buiv.

3.  V.  1945  et  suiv.

4.  V.  842-5.

I  d


I  iRTKODvcnoN,  §  vm;

mettre  en  scène,  à  invoquer  ses  propres  souvenirs.  Ainsi,
ayant  à  parler  du  vicomte  de  Béziers,  il  ne  manque  pas  de
nous  dire  qu'il  avait  eu  occasion  de  le  voir  au  mariage  de
Baimon  YI  et  d'Eléonore  d'Aragon,  en  1300  ^  n  est  donc
extrêmement  vraisemblable  que  s'il  avait  assisté  à  quel-
qu'un des  si^es  ou  des  engagements  qu'il  rapporte ,  s'il
avait  été  témoin  de  quelque  négociation,  il  nous  l'eût  fait
savoir,  non  pas  par  un  sentiment  de  vanité,  mais  pour  don-
ner à  son  récit  plus  d'autorité.  Du  moins  a-t-il  été  en  état
de  consulter  des  témoins  oculaires,  qui,  s'ils  ne  figurent  pas
au  nombre  des  personnages  les  plus  marquants  de  la  croi-
sade, étaient  pourtant  en  position  de  bien  voir,  et  ont  dû  lui
faire  part  de  ce  qu'ils  avaient  vu,  étant  encore  sous  l'impres-
sion des  événements.  Ces  témoins,  G.  de  Tudèle  ne  s'est
sans  doute  pas  astreint  à  nous  les  faire  connaître  tous  ;  il  en
mentionne  toutefois  quelques-uns  :  maître  Pons  de  Mêla,
envoyé  du  roi  de  Navarre,  d'ailleurs  inconnu'  ;  un  prêtre,
dont  il  ne  dit  pas  le  nom,  qui  dut  l'informer  de  ce  qui  s'était
passé  à  la  prise  de  Garcassonne  (1209)  '  ;  un  derc,  égale-
ment anonyme  (peut-être  le  même  que  le  précédent),  duquel
il  recueillit  l'horrible  récit  des  massacres  qui  suivirent  la
prise  de  Lavaur^  Puisun  certain  maître  Nicolas,  qu'il  qua-
lifie d'ami  et  de  compère^,  et  qui  put  lui  raconter  le  combat
de  Gastelnaudari  auquel  il  avait  assisté  du  c&té  des  croisés.
Enfin,  il  est  au  moins  vraisemblable  qu'il  put  se  renseigner
auprès  de  son  protecteur,  le  comte  Baudouin.  Quoi  qu'on
puisse  penser  du  mérite  de  G.  de  Tudèle,  on  ne  peut  nier  que


1.  V.  358.

2.  V.  112.

3.  V.  741.

4.  V.  1554.

5.  V.  2161.


INTRODUCnON,  §  TUI.  Ij

son  récit  présente  toutes  les  apparences  de  la  sincérité  :  il
est  aussi  digne  de  confiance  qu'aucune  dm)mque  latina  de
la  même  époque.

U  serait  hors  de  propos  de  relever  ici  un  à  un  tous  ]es
points  sur  lesquels  G.  de  Tudèle  a  quelque  chose  à  nous
apprendre.  Je  me  suis  efforcé  de  déterminer  ces  points  -i-  et
ils  sont  nombreux  -*  dans  le  commentaire  historique  qui
accompagne  ma  traduction  ;  mais  il  n'est  pas  inutile  d'énur
mérer  quelques  événements  impartants  pour  lesquels  le
poème  de  Guillem  est  notre  unique  ou  au  moins  notre  prin-
cipale source  d'information.  Ainsi,  au  sujet  des  premières
prédications  contre  les  hérétiques,  antérieurement  à  la  croi-
sade, 6.  de  Tudèle  nous  fournit  quelques  laits  dont  les  chro-
niques ne  disent  rien  ^ .  L'existence  d'une  armée  de  croisiéss
formée,  paraît-il  d'après  les  noms  de  ses  chefs,  dans  le
Limousin,  l'Auvergne,  le  Quercy,  et  venant  ravager  l' Ame-
nais, n'est  connue  que  par  notre  Guillem';  caries  autrâs
récits  ne  s'occupent  que  de  l'armée  plus  particulièrement
recrutée  dans  le  Nordf  qui  opérait  sous  la  conduite  du  légat
Amaut  Amalric,  et  dont  faisait  partie  Simon  de  Montfort.
Les  négociations  qui  eurent  lieu  pour  la  reddition  de  Carcas-
sonne,  la  part  qu'y  prit  le  roi  d'Aragon,  né  sont  racontées
que  dans  notre  poème  ^,  et  elles  ont  beaucoup  d'importance,
car  elles  nous  montrent  d'une  façon  éclatante  la  croisade
ayant  fatalement,  dès  ses  débuts,  pour  objet  la  conquête  et
le  pillage.

La  répartition  des  pays  conquis  entre  les  compagnons  de
Simon  de  Montfort  est  loin  de  nous  être  bien  connue,  mais
on  a  du  moins  par  Guillem  la  liste  de  ces  derniers  avec  des

1. 'nrades  net  8uiv.

2.  V.  300  et  suiv.

3.  Tirades  XXVI-XXXH.


lij  IlfTRODUCTION,  S  Vin.

détails  intéressants  sur  plusieurs  d'entre  eux.  Celui  qu'il
met  le  plus  en  évidence  est  Guillaume  de  Contre  S  de  qui  il
parle  avec  assez  de  complaisance  pour  qu'on  puisse  croire
qu'il  l'a  connu  personnellement',  et  qui  paraît  en  réalité
aToir  été  Tuh  des  meilleurs  lieutenants  de  Simon  de  Mont-
'fort,  encore  bien  qu'il  soit  fort  peu  question  de  lui  chez  les
autres  historiens  de  la  croisade.  Mentionnons  encore  les
détails  sur  le  concile  d'Arles^,  et  surtout  l'exposé  animé,  pré-
senté avec  un  certain  art  —  ce  qui  est  rare  chez  Guillem
de  Tudèle,  —  des  conditions  imposées  au  comte  de  Toulouse
et  des  sentiments  avec  lesquels  la  sentence  du  concile  fut
accueillie  par  les  populations  *.

En  somme,  sur  plusieurs  points,  G.  de  Tudèle  est  une
source  unique  ;  pour  la  plupart  des  faits  de  la  croisade,  il
nous  offre  un  témoignage  honnête,  et  toujours  digne  d'être
pris  en  considération.

'  L'autorité  de  ce  témoignage  ne  résulte  pas  seulement  de
la  valeur  des  informations  recueillies,  elle  s'accroît  notable-
ment de  cette  circonstance  que  le  récit  a  été  visiblement
rédigé  au  far  et  à  mesure  des  événements.  Nous  avons  sous
les  yeux,  non  point  la  rédaction  de  souvenirs  anciens,  par-
tant plus  ou  moins  confus,  mais  Timpression  produite  par
des  faits  tout  récents  sur  un  homme  d'un  esprit  médiocre,
mais  attentif  et  sincère.  Il  est  impossible  que  G.  de  Tudèle
n'ait  pas  rédigé  pour  ainsi  dire  au  jour  le  jour  l'histoire  de
la  croisade,  puisqu'il  s'est  arrêté  au  commencement  de  Tan-
née 1213  et  qu'il  s'était  mis  à  l'œuvre,  comme  on  l'a  vu  dans
le  chapitre  précédent,  dès  1210.  Mais  on  peut  encore,  ce

1.  V.  831  etBuiv.

2.  Yoy.  n,  43  n.  t,  et  les  Additions  et  corrections.

3.  Voy.  notamment  v.  iliO-1,  1130-2,  2733-8.

4.  Tirades  UX,  LXI.


IlVTRODUCTIONy  §  Vin.  Uij

me  semble,  trouTer  dans  le  texte  même  du  poème  la  trace
de  cette  façon  de  composer.  Si  je  ne  me  trompe,  Fauteur,
ayant  commencé  son  récit  au  commencement  de  l'année
1210,  le  conduisit  tout  d*une  traite  jusqu'au  milieu  de  l'an-
née même  où  il  écrivait.  Alors  il  fit  une  pause,  ayant  écrit
on  peu  plus  d'un  millier  de  vers,  et  en  dernier  lieu  raconté
l'entrée  dans  Toulouse  de  l'abbé  de  CSteaux  et  de  l'évêciue
Folquet,  conune  aussi  leurs  efforts  pour  combattre  l'hérésie
par  la  prédication.  «  Us  verront,  »  dit-il,  parlant  de  ceux
qui  pactisaient  avec  les  hérétiques,  ou  du  moins  les  tolé-
raient parmi  eux,  «  ils  verront  un  jour  quel  conseil  leur  ont
«  donné  ceux  que  Dieu  puisse  maudire  !  Pour  cela  tout  sera
<  détruit  et  la  terre  dévastée,  et  par  la  gent  étrangère  déso-
«  lée  et  ravagée  ;  car  les  Français  et  les  Lombards  et  tout
«  le  monde  leur  court  sus  et  leur  porte  haine  plus  qu'à  gent
«  sarrazine^  >

Le  siège  de  Minerve  venait  probablement  de  commencer.
Guillem  dut  en  attendre  la  fin  (derniers  jours  de  juillet  1210)
avant  de  reprendre  la  plume.  Il  est  probable  qu'il  écrivit  la
suite  de  son  récit  en  plusieurs  fois,  non  tout  d'une  traite,
mais  les  points  d'arrêt  ne  se  laissent  pas  facilement  recon-
naître, n  parvint  ainsi  jusqu'au  moment  où,  vers  le  com-
mencement de  l'année  1213,  le  roi  d'Aragon  se  déclara
ouvertement  pour  le  comte  de  Toulouse,  contrôla  croisade.
n  s'arrêta  et  attendit  les  graves  événements  qui  se  prépa-
raient. Ses  dernières  paroles  sont  celles-ci  :

Le  roi  Pierre  d'Aragon  donna  une  de  ses  sœurs  au  comte  de
Toulouse,  et  puis  en  maria  une  autre  au  fils  de  celui-ci,  en  dépit
des  croisés.  Voici  qu'il  s'est  mis  en  guerre  :  il  dit  qu'il  viendra
aTec  bien  mille  chevaliers  qu'il  a  tous  soudoyés  ;  et  s'il  rencontre
des  croisés,  il  les  combattra.  Et  nous,  si  nous  yivons  assez ,  nous

1.  Fin  de  la  tirade  XLVn.


liv  iifTHODUcnoN,  §  n.

verrons  qui  remportera,  nous  mettrons  en  récit  ce  dont  nous
serons  informés,  et  écrirons  encore  tout  ce  dont  il  nous  souvien-
dra, autant  que  la  matière  s'étendra  depuis  l'heure  présente  jus-
qu'à la  fin  de  la  guerre.

À  la  tirade  suivante  (CXXXI)  nous  retrouvons  encore  la
main  de  GuiUem  :

Avant  que  la  guerre  8*arréte  et  ait  pris  fin,  il  y  aura  maint  coup
donné,  mainte  lance  brisée  ;  maint  gonfanon  neuf  sera  planté  par
la  prairie,  mainte  âme  sera  arrachée  du  corps,  et  mainte  dame
veuve  ruinée.  Le  roi  d'Aragon  part  avec  sa  mesnie.  Il  a  mandé
toute  la  gent  de  sa  terre  tellement  qu'il  en  a  rassemblé  une  belle
et  grande  compagnie.  A  tous  il  a  déclaré  qu'il  veut  aller  à  Tou-
louse combattre  la  croisade  qui  dévaste  et  détruit  toute  la  contrée.
Le  comte  de  Toulouse  lui  a  demandé  merci,  afin  que  sa  terre  ne
soit  ni  brûlée  ni  ravagée,  car  il  n'a  tort  ni  faute  envers  personne
au  monde,  c  Et  comme  il  est  mon  beau-frère,  qu'il  a  épousé  ma
a  sœur,  et  que  j'ai  marié  mon  autre  sœur  à  son  fils,  j'irai  les  aider
a  contre  cette  gent  mauvaise  qui  veulent  les  déshériter.  »

Mais  aussitôt  après  on  sent  le  style  autrement  vigou-
reux et  la  véhémence  non  contenue  du  continuateur  :

Les  clercs  et  les  Français  veulent  déshériter  le  comte  mon
beau-frère  et  le  chasser  de  sa  terre;  sans  tort  ni  faute  qu'on  puisse
lui  imputer,  uniquement  parce  que  c'est  leur  bon  plaisir,  ils  le
veulent  déposséder.....

IX.  L'AUTBUa  ANONYME  DB  LA  SECONDE  PAHTIE  DE  LA  CHANSON  :
GIRG0N8TANGES  ET  DATE  DB  LA  COMPOSITION.

Dès  ce  moment,  et  pendant  près  de  7000  vers,  le  poète,
avec  une  ardeur  qui  va  croissant  toujours,  nous  entraîne  à
travers  les  événements  de  la  croisade,  s'attachant  aux
grandes  situations,  esquissant  de  vastes  tableaux  qui  se
succèdent  sans  transition,  qu'il  peuple  de  personnages
vivant,  agissant,  surtout  parlant  :  les  uns,  les  partisans  de
Toulouse,  passionnés  pour  le  Parage,  pour  le  Droit,  pour
leur  personnification  vivante,  le  jeune  comte  de  Toulouse  ;


iimoDucnoN,  §  n.  iv

les  autres,  Simon  de  Montfort  et  les  siens»  animés  du  plus
implacable  fanatisme,  —  donnant  en  un  mot  à  son  poème
bien  plutôt  les  allures  d'un  vaste  drame  que  d'un  récit  suivi
et  proportionné.

Nous  voudrions  savoir  qui  était  ce  poète  si  plein  de  verve,
antithèse  perpétuelle  du  froid  Guillem  de  Tudèle— avec  qui
pourtant  on  a  bien  eu  l'idée  de  le  confondre;  — -  malheureu-
sement, il  ne  s'est  pas  fait  connaître,  ou,  s'il  l'a  fait,  l'unique
ms.  de  son  csuvre  ne  nous  a  pas  conservé  son  nom.  Les
poètes  du  moyen  âge  se  nommaient  ordinairement  soit  dans
le  prologue  soit  dans  l'épilogue.  Or  nous  n'avons  ici  ni  l'un
ni  l'autre.  G.  de  Tudèle  s'arrête  à  la  laisse  GXXXI,  Tano-
nyme  commence  à  la  tirade  fiXXXTI  qu'il  compose  dans  la
rime  sur  laquelle  son  devancier  s'était  arrêté.  Avons-nous
le  vrai  commencement  de  l'anonyme,  ou  bien  la  soudure
a-tr-elle  été  opérée  par  un  copiste  qui  aura  fait  disparaître
le  début  du  second  poème  pour  le  mieux  rajuster  au  premier?
C'est  une  question  sur  laquelle  l'examen  de  la  versification
jettera  quelque  lumière^  ;  pour  le  moment  nous  n'avons  qu'à
marquer  le  point  où  commence  l'anonyme  et  à  constater
qu'il  ne  s'y  nomme  pas.

Le  second  poème  n'a  pas  de  début  puisqu'il  reprend  le
récit  au  point  où  G.  de  Tudèle  Ta  laissé  :  il  n'a  pas  de  fin
non  plus  :  le  drame  n'a  pas  de  dénouement,  soit  qu'il  n'ait
pas  été  conservé,  soit,  ce  qui  est  plus  probable,  qu'il  n'ait
pas  été  écrit.  Le  poète  décrit  dans  ses  dernières  pages  les
préparatifs  que  Toulouse  fait  contre  la  croisade  amenée  par
le  fils  de  Philippe-Auguste  ;  il  désigne  une  à  une  toutes  les
positions  défensives  de  la  place,  il  nomme  les  principaux
d'entre  ceux  qui  occupent  chacune  d'elles,  il  nous  montre

1.  Voy.  plus  loin  §§  xi  et  xn.


iTJ  IHTRODUCTIOlf; §  H.

le  jeune  prince  français  s'approchant  avec  son  armée  innonn
brable  pour  détruire  la  ville  et  en  massacrer  les  habitants.
€  Mais,  »  di1>-il,  «  la  Vierge  Marie  les  en  défiendra,  elle  qui
«  selon  le  droit  châtie  les  crimes,  et  puisse  son  sang  bien-
€  veillant^  nous  protéger,  car  saint  Sernin  est  leur  guide,
«  les  conduit  et  les  garde  de  crainte,  et  Dieu  et  droit  et
«  force  et  intelligence  et  le  jeune  comte  leur  défendront
«  Toulouse.  »

C'est  sur  ces  paroles  qu'il  s'arrête,  au  moment  où  le  siège
allait  être  mis  devant  Toulouse  (16  juin  1219),  alors  que
six  semaines  plus  tard  il  aurait  pu  célébrer  le  plus  notable
succès  que  le  comte  de  Toulouse  ait  obtenu  pendant  cette
guerre,  la  levée  du  siège  et  la  retraite  de  la  croisade.

Je  pense  que  si  le  poème  s'arrête  à  la  veille  du  si^e,  c'est
qu'il  n'en  a  jamais  été  écrit  davantage.  Si  le  récit  avait  été
poussé  au  delà ,  si  les  dernières  pages  nous  manquaient  pour
n'avoir  pas  été  copiées  dans  l'unique  ms.  du  poème,  il  est
à  supposer  que  du  moins  la  rédaction  en  prose  laisserait
paraître  quelque  chose  de  la  fin  que  nous  cherchons.  Or  il
n'en  est  pas  ainsi.  A  la  vérité  ce  texte  en  prose  pousse
le  récit  du  siège  jusqu'au  moment  où  il  fiit  levé.  Mais
les  quelques  lignes  consacrées  à  cet  événement  sont  si  vides,
si  dépourvues  de  précision  qu'on  ne  doit  pas  hésiter  à  les
attribuer  à  l'auteur  de  la  mise  en  prose'.  Celui-ci  avait


1.  G.-à-d.  son  fils  J.-G.  ;  mais  ce  sens  n'est  pas  très  satisMsant.
Voir  ans  Addit.  et  corr.  la  note  sur  I,  9573-5.

2.  Voici  ces  lignes  dont  on  trouvera  le  texte  à  la  p.  384  du  1. 1  :
ff  Adonc,  quand  ledit  siège  fut  mis,  on  leur  tira  de  la  ville  maint
c  coup  de  pierrier  et  d'autres  engins,  tellement  qu'ils  n'osaient  se
c  trouver  audit  siège.  Et  adonc  ils  leur  sont  venus  donner  l'assaut
«  ou  fait  semblant  de  le  donner,  mais  ceux  de  ladite  ville  les  ont
c  reçus  en  telle  forme  et  manière  qu'ils  s'estimèrent  heureux  de
c  s'en  retourner  ;  et  tellement  se  défendirent  depuis  lors  les


mrsoBUcnoN,  §  ne.  Ivij

donc  sous  les  yeax,  selon  toute  apparence,  un  ms.  qui  se
terminait  comme  le  nôtre,  d'où  la  conclusion  au  moins  vrai-
semblable que  le  poème  n'a  jamais  été  achevé.

Quant  à  expliquer  pourquoi  il  est  resté  en  cet  état,  c'est
matière  à  conjecture  ;  on  peut  si  l'on  veut  supposer  que  l'au-
teur était  lui-même  au  nombre  des  défenseurs  de  Toulouse
et  qu'il  7  a  été  tué.  A  tout  le  moins  les  dates  ne  s'y  opposent
pas,  car  nous  verrons  qu'il  était  contemporain  des  &its
qu'il  a  racontés.

Nous  devons  donc  renoncer  à  connaître  le  nom  et  la  cour-
dition  de  notre  poète,  comme  à  savoir  qui  était  son  protec-
teur, s'il  en  avait  un.  Peulr-être  s'est-il  donné  à  lui-même
une  petite  place  en  quelqu'une  des  énumérations  de  noms
dont  abonde  son  poème,  comme  ces  anciens  maîtres  qui,
peignant  une  bataille,  une  procession,  une  scène  quelconque
présentant  un  grand  concours  de  peuple,  introduisaient  leur
portrait  en  un  coin  du  tableau.  Mais,  s'il  l'a  fait,  il  n'a
point  écrit  is  est  qui  fecit^  et  aucun  glossateur  ne  lui  a
rendu  le  service  de  le  tirer  de  la  foule.

Ce  que  nous  pouvons  apprendre  de  lui,  en  outre  de  ses
sentiments  et  de  ses  tendances  dont  il  ne  fait  pas  mystère,  se
borne  &  un  bien  petit  nombre  de  faits  qui  se  laissent  déduire
de  son  récit.  De  ces  faits  les  deux  plus  certains  c'est  qu'il


«  assiégés  qu'enfin  les  assaillants  forent  forcés  de  lever  le  siège
c  et  de  s'en  aUer  comme  ils  étaient  venus,  à  leur  grande  confu-
c  Bien  et  dommage  ;  là  où  se  comporta  fort  vaillamment  ledit
«  jeane  comte,  fils  dudit  comte  Raimon,  appelé  aussi  par  son
€  nom  Raimon,  comme  son  père,  et  aussi  tous  les  autres  sei-
ff  gneurs  et  barons  qui  étaient  dans  ladite  ville  avec  ledit  jeune
c  comte.  »  Etant  donné  le  fait  connu  de  la  levée  du  siège,  il  n'était
pas  besoin  de  beaucoup  d'imagination  pour  écrire  un  aussi  pauvre
récit.


Iviij  nmioiWGnoii,  8  n.

était  du  diocèse  de  Toulouse  et  qu'il  composait  son  poème
pendant  les  derniers  mois  de  Tannée  1218  et  les  premiers
de  l'année  1219.

Qu'il  ait  été  du  diocèse  de  Toulouse,  c'est  ce  qui  semble
bien  résulter  du  t.  3405  où  Tévêque  de  Toulouse  Folquet  est
appdé  €  notre  évêque  ».  Faut-il  aller  plus  loin  et  supposer
qu*il  était  de  Toulouse  même?  On  pourrait  invoquer  à
l'appui  de  cette  opinion  les  nombreux  passages  où  Toulouse
est  exaltée  avec  des  éloges  enthousiastes.  Elle  est  associée  à
Parages  c'esfrà-dire  à  Noblesse,  mot  qui  doit  être  entendu
dans  le  sens  le  plus  large,  s'appliquant  à  la  fois  à  la  nais-
sance et  au  caractère*.  Lorsqu'en  1216  Toulouse  est  déman-
telée et  ruinée  par  ordre  de  Simon,  l'auteur  s'écrie  avec
désespoir  :  «  Ahl  noble  Toulouse,  vous  voilà  les  os  brisés  I
«  Comme  Dieu  vous  a  livrée  aux  mains  de  brigands'  I  »
Et  quelle  joie,  quels  transports  quand  Toulouse,  la  gentils
Tolosa,  se  relève!  Elle  est  accomplie  en  tous  biens;  chez
elle  régnent  Parage  et  Merci;  aidée  de  Droiture  elle  a
chassé  Orgueil^  ;  c'est  Dieu  et  Droit  qui  prennent  sa  cause
en  main,  qui  la  gouvernent  et  la  défendenf^.  Son  éloge  se
retrouve  dans  la  bouche  même  de  ses  ennemis.  «  Si  vous
«  avilissez  Toulouse,  »  dit  à  Simon  l'un  de  ses  conseillers,
«  vous  serez  vous-même  abaissé,  car  si  la  fortune  lui  est

1.  V.  5569.

2.  Parage,  qui  occupe  dans  la  seconde  partie  du  poème  la  place
qu'un  poète  moderne  accorderait  à  Fidée  de  patrie,  a  été  plus
d'une  fois  célébré  par  les  troubadours;  voir  par  ex.  la  pièce  Molt
era  doits  el  plazeus  (publiée  par  E.  Stengel,  Rivista  di  Pilologia
romania,  I,  41),  qui  lui  est  tout  entière  consacrée,  et  le  sirventès
Yai  Hugonet  ses  bistensa  {Pam.  oceit.,  p.  392),  adressé  au  roi  d'Ara-
gon peu  avant  la  bataille  de  Muret.

3.  V.  5646-7.

4.  V.  6437-8.

5.  V.  6250-4,  6442,  9577-8.


IlITBODVCnOîf,  §  IX.  lix

«  défoyoraUe,  la  légitimité  reprendra  ses  droitsS  car  en

«  elle  est  Parage,  cœur,  richesse '.  »

Tous  ces  éloges  ne  prouvent  cependant  pas  absolument  qu'il
f&t  Toulousain.  Tout  ce  qu'on  en  peut  conclure,  c'est  qu'il
aimait  Toulouse,  et  qu'il  voulait  Texciter  à  bien  faire.  Quand
on  cherche  à  relever  le  moral  d'une  population,  on  commence
toujours  par  lui  dire  qu'elle  est  héroïque.  Ce  qui  méfait  douter
que  l'auteur  ait  été  de  Toulouse  même,  c'est  la  forme  générale
des  éloges  qu'il  décerne  à  cette  cité  et  à  ses  habitants.  Tous
en  bloc  il  les  trouve  admirables,  mais  il  n'en  propose  pas
beaucoup  en  particulier  à  notre  admiration.  Il  parle  à  plu-
sieurs reprises  avec  estime  d'un  certain  Âimiric  ou  Âimeric
que  nous  avons  quelque  peine  à  identifier^;  il  nous  &it
connaître  maître  Bemart^  comme  un  homme  influent  et
respecté,  et  c'est  à  peu  près  tout.  Lorsque  dans  les  dernières
pages  de  son  poème  il  nous  fait  passer  en  revue  les  défen-
seurs de  Toulouse,  tous  ceux  qu'il  nomme  sont  des  alliés
de  Toulouse  ;  quand  l'occasion  se  présente  de  nonuner  des
Toulousains,  il  se  borne  à  dire,  sans  citer  personne,  que  la
porte  Gaillarde  est  occupée  par  ceux  de  la  ville^;  ou  encore
qu'une  réserve,  prête  à  se  porter  aux  endroits  les  plus  me-
nacés, est  formée  des  hommes  de  Toulouse*.  Et  il  ne  faut  pas
croire  qu'il  a  pu  mentionner  des  citoyens  de  Toulouse  sans
que  nous  soyons  en  état  de  les  reconnaître  pour  tels  :  nous
connaissons  assez  bien  les  Toulousains  du  xm^siède  ;  nous  pos-
sédons un  certain  nombre  de  chartes  passées  à  Toulouse  au

1.  Je  traduis  en  paraphrasant,  pour  mieux  faire  ressortir  le
sens  ;  lialtatM  est  employé  dans  le  sens  de  l'anglais  layalty.

2.  V.  6602-4.

3.  Voy.  II,  273,  note  2.

4.  n,  346,  note.

5.  V.  9495-504.

6.  V.  9551-5.


IZ  IlfTEODUCnON,  §  n.

temps  de  la  croisade  et  où  figurent  un  très  grand  nombre  de
Toulousains  ;  nous  avons  les  listes  assez  complètes  des  capi*
touls  au  même  tempsS  et  parmi  tant  de  noms  que  nous  offrent
ces  divers  documents,  il  n'en  est,  je  crois,  aucun,  sauf
Aimeric  et  maître  Bemart,  qui  se  retrouve  dans  le  poème,
n  est  à  croire  qu'il  en  serait  autrement  si  l'auteur  avait  été
lui-même  citoyen  de  Toulouse.  On  verra  plus  loin  (§  XII)
qu'il  était  plus  probablement  originaire  du  comté  de  Foix.

J'ai  dit  que  le  second  poème  devait  avoir  été  composé
dans  les  derniers  mois  de  1218  et  les  premiers  de  1219.
Pour  préciser  davantage  je  dirai  que  le  poète  a  dû  se  mettre
à  l'œuvre  après  la  mort  de  Simon  de  Montfort,  tué  devant
Toulouse  le  25  juin  1218,  et  s'arrêter  au  temps  où  la  croi-
sade conduite  par  le  fils  du  roi  de  France  assiégeait  la  ville
(16  juin-1^  août  1219).  La  limite  inférieure  ne  peut
être  absolument  démontrée  :  elle  est  fondée  sur  le  simple
fait  que  le  poète  s'arrête  au  début  du  siège  de  1219  et  n'en
raconte  pas  l'issue.  Mais  la  limite  supérieure  est,  je  crois,
solidement  établie.  Elle  se  déduit  de  cette  circonstance  qu'à
trois  reprises  différentes,  aux  vers  3146-8,  3401-4  et
3590-3,  le  poète  fait  allusion  à  la  mort  de  Simon  de  Mont-
fort.  Dans  le  premier  passage  il  s'exprime  ainsi  :  <  Je  crois
«  que  pour  cette  terre  (celle  du  comte  de  Toulouse)  Simon
«  sera  tué  ainsi  que  son  frère.  >  Et  dans  le  second  :
«  Simon  fiit  ensuite  pour  cette  terre  tué  devant  Toulouse,
«  mort  dont  le  monde  entier  est  illuminé  et  Parage  est
«  sauvé,  p  La  troisième  allusion  enfin  est  placée,  sous
une  forme  un  peu  détournée,  dans  la  bouche  du  pape  lui-
même,  qui,  faisant  application  d'une  prophétie  de  Merlin,

i.  Voy.  n,  273,  note  2.


IHTBODOCTIOll,  §  BC.  hj

8*6xprime  ainsi  :  «  Encore  viendra  la  pierre  et  celui  qui
«  la  sait  lancer,  si  bien  que  de  toutes  parts  vous  entendrez
€  crier  :  Qu'elle  tombe  sur  le  pécheur!  »

Comme  l'anonyme  commence  au  y.  2769  du  poème,  on
voit  que  la  première  de  ces  allusions  (y.  3146)  est  bien
rapprochée  du  début.  Il  n'y  à  donc  nulle  témérité  à  sup-
poser que  Simon  était  tombé  sous  les  murs  de  Toulouse
lorsque  notre  auteur  se  mit  à  l'œuvre,  ou,  s'il  avait  com-
mencé avant  cet  événement,  c'était  depuis  quelques  jours  à
peine,  à  en  juger  par  le  peu  qu'il  avait  fait.

On  pourrait  objecter  que  les  trois  allusions  à  la  mort  de
Simon  ont  pu  être  intercalées  après  coup,  le  poème  étant
déjà  en  voie  de  composition.  C'est  ainsi  que  nous  avons  sup-
posé plus  haut  que  Guillem  de  Tudèle,  s'étant  mis  à  écrire
en  1210,  ajouta  postérieurement  un  prologue  et  quelques
vers  sur  l'élévation  d'Âmaut  Âmalric  à  l'archevêché  de
Narbonne  et  sur  la  bataille  de  las  Navas  de  Tolosa.  Mais
le  caractère  des  deux  auteurs  est  absolument  différent,  et
cette  différence  se  reflété  dans  leurs  procédés  de  composi-
tion. 6.  de  Tudèle  est  un  derc  qui  compose  sa  chronique  en
vers  avec  le  calme  et  la  réflexion  qu'un  autre  derc  appor-
terait à  la  rédaction  d'une  chronique  latine.  C'est  un
honnête  chroniqueur  qui  désire  présenter  un  récit  aussi  com-
plet que  possible,  et  se  lamente  quand  les  circonstances  ne
lui  permettent  pas  de  recueillir  toutes  les  informations  dont
il  a  besoin.  Tout  en  continuant  le  récit,  il  a  dû  plus  d'une
fois  revenir  sur  ses  pas,  revoir  les  pages  déjà  écrites  et  les
corriger.  Il  en  est  tout  autrement  du  poète  de  la  seconde
partie,  écrivain  prime-sautier,  composant  de  verve,  et  trop
impatient  d'avancer  pour  s'attarder  à  fourrer  des  allusions
dans  les  pages  déjà  écrites.  La  mort  de  Simon,  bientôt
suivie  de  la  levée  du  siège,  eut  dans  Toulouse  un  immense


Ixij  iHTEODircnoir,  §  ix.

retentissement,  et  y  fit  édater  une  joie,  un  enthousiasme
que  notre  auteur  dépeint  trop  Tiyemmt  pour  ne  les  avoir
pas  ressentis  lui-même  au  plus  haut  degré.  Bien  de  plus
naturel,  ce  me  semble,  que  de  supposer  que  c'est  sous  l'im-
pression de  ce  grand  événement  qu'il  a  pris  la  plume.  De
la  mort  de  Simon  au  si^e  de  Toulouse  par  Louis,  fils  du.
roi  de  France,  il  7  a  près  de  douze  mois.  On  ne  s'étonnera
pas  que  cet  espace  ait  suffi,  et  au  delk,  à  notre  poète  pour
composer  environ  7000  vers,  si  on  £ait  attention  qu'il  n'a
pas  dû  perdre  son  temps  à  recueillir  des  renseignements.
En  effet,  il  peint  avec  de  teb  détails  que  presque  partout
on  sent  qu'il  a  dû  voir  ce  qu'il  raconte,  et  au  contraire  cer^
tains  événements  importants  —  ceux  apparemment  aux-
quels il  n'avait  pas  assisté  —  sont  enti^ment  passés  sous
silence.  Enfin  ce  n'est  pas  non  plus  sa  rédaction,  incorrecte
et  négligée,  rencontrant  de  temps  à  autre  les  grands  effets
par  instinct,  sans  les  avoir  préparés,  qui  a  dû  lui  coûter
beaucoup  de  temps.

Les  tendances  de  notre  poète  anonyme  sont  tellement
daubes  et  si  fortement  accentuées,  que  nous  n'avons  pas
besoin,  pour  être  en  état  d'apprécier  sa  valeur  en  tant
qu'historien,  de  savoir  pour  qui  il  a  composé,  quel  a  été  son
protecteur.  Qu'il  ait  dû  être  en  très  bons  termes  avec  les
principaux  adversaires  de  la  creisade,  on  le  voit  de  reste.
Mais  il  serait  pourtant  utile  pour  l'histoire  littéraire  de
savoir  s'il  était  plus  particuli^ment  attaché  à  l'un  d'entre
eux,  comme  c'était  le  cas  de  tant  de  troubadours  et  de
trouvères.  Malheureusement,  ici  encore,  conmie  pour  son
nom  et  pour  son  origine,  nous  sommes  loin  d'être  bien
renseignés.  Il  y  a  un  vers  (7133)  où,  parlant  de  Rogier
Bernart,  fils  du  comte  de  Foix,  notre  auteur  s'exprime


nmoDUcnoH,  §  ix.  IziiJ

ainsi  :  «  Je  preux  Rogier  Bernart  qui  me  dore  et  me  met  en
splendeur  »,  guem  daura  e  esclarzis.  L'expression  est  un
peu  vague.  Fauriel  *  en  a  conclu  que  «  notre  poète  avait
«  vécu  dans  l'intimité  du  comte  de  Foix',  et  qu'il  avait  été
«  par  lui  comblé  de  dons  et  de  bienfaits  ».  Cette  interpré-
tation n'est  pas  invraisemblable;  toutefois  elle  ne  peut  être
admise  qu'avec  certains  tempéraments.  Il  a  pu  faire  partie
de  la  suite  du  comte  de  Foix  ou  de  son  fOs,  mais  non  pen-
dant toute  la  période  qu'embrasse  le  récit  (1213-1219).
Plus  on  étudie  ce  récit,  plus  on  acquiert  la  conviction  que
le  poète  a  i^iconté  ce  qu'il  avait  vu.  Or  il  a  vu,  et  très  bien
vu,  certains  événements  auxquds  ni  le  comte  de  Foix  ni
son  fils  Rogier  Bernart  n'ont  assisté  :  l'arrivée  du  comte  de
Toulouse  et  de  son  fils  à  Marseille  après  qu'ils  eurent  quitté
Rome  ;  leur  marche  véritablement  triomphale  à  travers  la
Provence  et  le  comtat  Yenaissin';  surtout  le  siège  de
Beaucaire  raconté  avec  des  détails  d'une  si  minutieuse  pré-
cision qu'il  est  difficile  que  l'auteur  n'j  ait  pas  assisté  en
compagnie  du  jeune  comte  (plus  tard  Raimon  YII)  ^.  Si
donc  notre  poète  anonyme  a  été  en  effet  honoré  de  la  pro-
tection de  Rogier  Bernart,  si,  par  une  conséquence  naturelle,
il  s'est  trouvé  faire  partie  de  la  suite  de  ce  seigneur,  on  ne
peut  faire  remonter  ces  rapports  plus  haut  que  l'entrevue
de  Raimon  Y I  avec  plusieurs  seigneurs  du  Midi  chez  Rogier
de  Ck)mminges,  vers  le  milieu  de  l'année  1217^,  époque  à

i.  Introduction  à  son  édition  du  poème,  p.  zxrv.

2.  Ou  plutôt  de  son  fils.

3.  V.  3732-3844.

4.  V.  3916-4964.

5.  l%rade  GLXXXI.  Par  une  erreur  d'impression,  la  date  pla-
cée en  haut  des  pages  dans  la  traduction  est  1216,  au  lieu  de  1217.
Cette  dernière  date  devrait  commencer  à  la  tirade  GLXXX,  au
siège  de  Montgranier,  qui  dura  du  6  février  au  24  mars  1217
(n.  st.).


bdv  iifraoDucnoN,  §  x.

partir  de  laquelle  Rogier  Bemart  joue  un  grand  rôle  dans
tous  les  éyénements  rapportés  par  le  poète.  Assurément  il
n'était  pas  au  siège  de  Montgranier,  soutenu  par  Rogier
Bernart  contre  Simon  de  MontfortS  qui  dura  du  6  février
au  24  mars  1217  et  dont  il  ne  dit  que  quelques  mots.
D'ailleurs,  s'il  est  légitime  d'attribuer,  avec  Fauriél,  la
valeur  d'une  indication  précise  au  vers  où  le  poète  paraît
se  louer  de  la  libéralité  de  Rogier  Bemart,  il  y  a  peui>-etre
lieu  de  tenir  compte  aussi  des  vers  9503-4  :  «  Et  monsei-
«  gneur  le  jeune  comte,  en  qui  est  toute  valeur,  qui  rétablit
«  Parage  et  abat,  les  orgueilleux,  et  fait  briller  d'un  nouvel
«  édat  {e  colora  e  daura)  ceux  qui  ont  été  abattus.  »
Concluons  que  le  poète  eut  à  se  louer  de  plusieurs  des  sei-
gneurs qu'il  met  en  scène,  et  particulièrement  du  jeune
comte  et  de  Rogier  Bemart.

X.  L'auteur  amontmb  de  la  seconde  partie  de  la  chanson  :

CARACTÈRE  ET  VALEUR  DE  SON  RÉGIT.

L'œuvre  de  notre  anonyme  est  bien  plutôt  une  suite  de
scènes  présentées  d'une  façon  dramatique  qu'un  récit  suivi.
J'ai  déjà  indiqué  ce  point  plus  haut.  Reprenons  maintenant,
une  à  une,  les  scènes  dont  se  compose  cette  partie  du  poème
et  nous  arriverons  à  distinguer,  avec  assez  de  vraisemblance,
auxquelles  de  ces  scènes  l'auteur  a  assisté  ;  nous  verrons  en
même  temps  les  épisodes  se  multiplier  et  l'exposé  de  chacun
d'eux  se  développer  à  mesure  que  nous  approcherons  du
temps  où  le  poète  s'est  mis  à  l'œuvre.

La  seconde  partie  du  poème,  ou,  si  l'on  veut,  le  second
poème,  commenceaupointoùG.  deTudèle  s'était  arrêté,  c'est-
à-dire  aux  préliminaires  de  la  bataille  de  Muret.  C'était  là  un

1.  V.  5669.


nmoDucnoN,  §  x.  Ixv

événement  tellement  capital  qu'il  n'était  pas  possible  de  le
passa*  sons  silence.  Toutefois  il  est  aisé  de  voir  que  l'auteur,
ou  bien  n'a  pas  vu  ou  a  mal  vu  la  bataille;  qu'il  l'a  décrite,
je  ne  dirai  pas  de  souvenir,  car  les  souvenirs,  même  après  un
laps  de  quelques  années,  auraient  une  précision  qui  manque
à  son  rédt,  mais  d'après  des  renseignements  imparfaits
et  probablement  discordants.  La  narration  du  poème  offre
çà  et  là  quelques  feiits  dont  l'histoire  peut  faire  son  profit,
mais  il  s'en  faut  de  tout  qu'elle  donne  de  la  bataille  une  vue
nette  et  intelligible.  Ce  que  le  poète  sait  le  mieux,  c'est  ce
qui  se  passa  dans  le  conseil  tenu  avant  l'engagement  entre
les  che&  de  l'armée  confédérée.  On  7  voit  le  comte  de  Tou-
louse essayer  vainement  de  faire  prévaloir  l'avis  le  plus
sage,  celui  d'attendre  dans  le  camp  fortement  retranché
l'attaque  de  SimonS  qui,  n'ayant  que  peu  de  troupes  et
n'espérant  aucun  secours  du  dehors,  n'aurait  eu  d'autre
alternative  que  de  venir  se  briser  contre  des  forces  supé-
rieures par  le  nombre  et  la  position  ou  de  battre  en  retraite
devant  une  armée  infiniment  plus  nombreuse  que  la  sienne.
On  y  voit  en  outre  le  roi  d'Aragon,  accumulant  faute  sur
tàutef  faire  d'abord  cesser  l'attaque  de  Muret,  alors  que,
Simon  n'y  étant  pas  encore  ratré,  cette  excellente  position
pouvait  être  facilement  enlevée*,  puis  le  lendemain,  au
mépris  du  conseil  du  comte  Raimon,  diriger  contre  Muret,
où  Simon  venait  de  s'établir,  une  attaque  mal  combinée^,
dont  le  seul  résultat  fut  d'empêcher  les  alliés  de  concentrer
leurs  forces,  et  de  donner  ainsi  à  Simon  toute  facilité  |pur
battre  en  détail  ses  adversaires.  On  conçoit  que  ces  fautes
apparurent  avec  une  écrasante  évidence  après  la  défaite,  et

1.  V.  3006-14.

2.  V.  2950-79.

3.  V.  3022-31.

I  e


Izirj  nrraoDïïcnoiv,  S  x.

que  dans  rentoorage  du  comte  de  Toulouse,  où  notre  poète
arait  ses  relations,  on  ne  se  fit  pas  lEeiute  de  rejeter  la  respon-
sabilité du  désastre  sur  les  déplorables  dispositions  du  roi
d'Aragon.  Notre  poète,  sans  avoir,  selon  toute  apparence,
assisté  à  la  bataille,  s'est  fait  l'écho  de  récriminations,  cer-
tainement fondées,  qu'il  avait  sans  doute  bien  souvent
entendu  reproduire.

Des  suites  de  la  bataille  notre  poète  est  encore  plus  mal
in£Drmé  que  de  la  bataille  elle-même.  Pour  la  période  com-
prise entre  le  13  septembre  1213,  lendemain  de  la  bataille
de  Muret,  et  le  mois  de  novembre  1215,  époque  où  se  réunit
le  concile  qui  consacra  la  spoliation  de  Raimon  YI,  il  y  a
68  vers  M  c'est  dire  que  la  plupart  des  événements  de  ces
deux  années  sont  passés  sous  silence.  Rien  par  exemple
sur  la  chevauchée  de  Simon  dans  le  comté  deFoix,  où,  selon
le  témoignage  de  Pierre  de  Yaux-G^nai,  tout  ce  qui  n'était
pas  protégé  par  des  remparts  fiit  incendié'.  Rien  non  plus
sur  l'exécution  de  Baudouin,  à  laquelle  le  comte  de  Foix  et
son  fils,  au  rapport  du  panégyriste  de  Simon',  prirent  une
part  active.  Assurément  l'auteur  n'était  pas  avec  eux.

C'est  à  partir  du  concile  de  Latran  que  le  récit  prend
tout  d'un  coup  de  l'ampleur,  et  revêt  cette  forme  dramatique
qui  est  l'aspect  sous  lequel  l'auteur  voyait  les  événements.
Gomme  l'a  dit  Fauriel,  l'épisode  du  concile  «  n'est  au  fond
«  qu'un  petit  drame  dont  les  scènes  diverses  sont  à  peine
«  séparées  par  quelques  vers  de  pure  narration  » .  Tout  en
effet  dans  ce  morceau  a  les  allures  du  drame  :  les  person-
nages se  présentent  en  pleine  vue,  avec  des  caractères  puis-
sanunent  tracés,  que  met  en  rdief  l'habileté  instinctive

i.  Les  tirades  141  et  142,  w.  3093-3160.  ^

2.  Fin  du  ch.  lzxiv.

3.  Fin  du  ch.  lxxv.


iimoDUGTioif,  s  >•  IxviJ

phit&t  que  râfléchie  de  la  mise  en  scène.  Il  n'y  a  de  narration,
oonune  en  un  prologue,  que  juste  ce  qu'il  &ut  pour  faire
connaître  le  lieu  et  les  circonstances  principales  de  Faction;
l'exposition  est  faite  par  celui  8es  acteurs  du  drame  qui  se
trouve  être  le  premier  à  prendre  la  parole.  Celui-là,  c'est  le
oomte  de  Foix,  l'un  des  hommes  sur  qui  se  concentrent  les
plus  Tiyes  sympathies  du  poète.  Son  discours,  em{»reint
d'une  respectueuse  défik^nce  pour  le  pape,  de  qui  les  sei-
gneurs du  Midi  attendent  justice,  plein  d'une  indignation
mal  contenue  contre  Simon  de  Montfort  et  la  croisade,  est
admirablement  calculé  pour  nous  £aire  comprendre  le  point
de  vue  où  se  plaçaient  les  persécutés,  et  leur  position  par
rapport  à  l'Église.

La  discussion  qui  suit  est  passionnée  au  plus  haut
degré  :  il  n*y  manque  même  pas  le  coup  de  théâtre,  brsque
l'auteur,  supposant  que  les  blessés  et  les  estropiés  de  la  croi-
sade sont  venus  porter  leurs  plaintes  jusqu'à  Rome,  fait  dire
à  l'èvêqne  Folquet  :  <  Là,  dehors  à  la  porte,  quelle  douleur,
<  quel  cri,  des  aveugles,  des  bannis,  des  mutilés  qui  ne
«  peuvent  plus  marcher  sans  guidel  Celui  qui  les  a  tués,
«  mutilés,  estropiés,  ne  doit  plus  tenir  terre  I  »

L'intérêt  du  lecteur,  on  pouirait  presque  dire  du  specta-
teur, se  porte  dès  le  début  de  la  scène  sur  la  décision  du
pape  :  rendra-t-il  au  comte  de  Foix  son  château,  au  comte
de  Toulouse  son  comté  ;  réservera-t-il  les  droits  du  jeune
vicomte  de  Béziers?  Là  est  le  noeud  de  l'action,  que  le  poète
a  su  habilement  dénouer  en  maintenant  jusqu'au  bout  le
pape  dans  un  rôle  qui  lui  assure  le  respect,  sans  cependant
violer  la  vérité  historique.  Le  pape  décide,  la  main  forcée
par  son  entourage,  en  faveur  de  Simon  de  Montfort,  mais  il
réserve  au  fils  du  comte  de  Toulouse  une  part  d'héritage  qui
sera  comme  un  point  d'appui  pour  reconquérir  le  reste.


IxYuij  niTRODïïcnoir,  §  x.

Fauriel  a.reoonnu  le  caractère  essentiellemeat  drainatiq[ae
de  cet  épisode,  dont  il  a  su  apprécier  les  beautés.  Il  s'est
demandé  ce  qu'il  y  avait  de  réel,  de  yéritablement  histo-
rique. Question  dont  la  portée  dépasse  le  point  même  en
discussion,  car  sur  ce  point,  c'est-à-dire  sur  le  concile  de
Latran,  nous  avons  assez  de  documents  pour  contrôler,  au
moins  dans  une  certaine  mesure,  le  récit  du  poème,  et  par
suite  les  conclusions  obtenues,  en  ce  qui  touche  cet  épisode,
pourront  servir  à  une  appréciation  générale  de  la  valeur
historique  de  l'ouvrage.

L'appréciation  de  Fauriel  est,  en  somme,  assez  judicieuse,
bien  qu'elle  souffire  du  défaut  de  précision  qui  était  habituel
à  ce  littérateur.  Mais  nous  allons  voir  qu'il  s'est  embarrassé
dans  une  difficulté  purement  imaginaire,  lEeiute  d'avoir  su
apprécier  correctement  les  documents  qu'il  comparait.  Il
commence  par  résumer  les  décisions  prises  par  le  concile
relativement  au  débat  des  seigneurs  du  Midi  et  de  Simon  de
Montfort^  Il  lEeiit  remarquer  que  dans  les  actes  du  concile
«  on  chercherait  en  vain  le  moindre  indice  d'une  délibéra-
«  tion  préliminaire,  et  moins  encore  d'une  délibération  dans
«  laquelle  se  seraient  manifestés  des  scrupules,  des  hésita-
«  tions,  des  discordances  entre  les  membres  du  concile.  Le
«  fait  de  ce  concile  se  présente  là  conmie  dégagé  de  tout
«  accident,  de  tout  obstacle,  de  toute  intervention,  de  tout
«  intérêt  autre  que  l'intérêt  ecclésiastique.  Il  n'y  est  pas  le
«  moins  du  monde  question  de  la  présence  ni  des  réclama-
«  tions  des  seigneurs  séculiers  :  tout  ce  qui  les  concerne  dans
«  une  circonstance  si  grave  advient  et  se  passe  comme  s'ils
«  n'existaient  plus...  Enfin,  rien  dans  ces  résultats  officiels
«  du  concile  ne  laisse  soupçonner,  entre  le  pape  et  les  prélats

i.  Voy.  les  textes  cités  ou  indiqués,  II,  193,  n.  2.


IRTBODUGnON,  §  X.  IXÎX

«  réunis  sous  sa  présidence,  la  plus  légère  divergence.  Inno-
ve cent  m  n'est  là  que  le  suprême  et  inflexible  organe  d'une
«  multitude  de  volontés  indivisiblement  confondues  avec  la
€  sienne  et  dans  la  sienne.  »

Puis,  passant  à  Texamen  du  poème,  il  n'a  pas  de  peine
à  montrer  que  le  récit  qu'on  y  lit  est  construit  sur  de  tout
autres  données ,  que  tout  ce  qu'on  y  voit ,  discussions  vio-
lentes entre  les  seigneurs  et  les  évêques,  hésitation  du  pape
prononçant  avec  douleur  la  sentence  qu'on  lui  impose  pour
ainsi  dire,  que  tout  cela  est  en  dehors  des  données  fournies
par  les  actes  du  concile.  Â  ses  yeux,  les  invraisemblances  de
détail,  le  manque  de  costume  historique  se  montrent  avec
évidence  dans  le  tableau  tracé  par  le  poète.  «  Il  est  mani-
«  £este  >,  dit-il,  «  que  cet  historien  n'avait  aucune  idée
«  de  l'étiquette  ni  du  cérémonial  de  la  cour  romaine;
«  qu'il  ne  soupçonnait  rien  des  voies  ni  des  menées  par
«  lesquelles  la  poMque  de  cette  cour  marchait  à  ses  fins.
4L  Ayant  à  peindre  un  concile,  il  lui  fallait,  en  quelque
«  sorte,  se  le  figurer  de  toute  pièce,  et  il  se  l'est  figuré  par
«  analogie  avec  ce  qu'il  savait,  avec  ce  qu'il  avait  vu  de  la
4L  tenue  des  petites  cours  féodales  qu'il  avait  firéquentées.  »

Donc  tout  est  &ux  dans  le  tableau  tracé  par  le  poète,
car  enfin,  si  le  débat  entre  les  seigneurs  et  les  évêques  dis-
cutant par  devant  le  pape  n'a  pu  avoir  lieu,  que  reste-t-il
du  récit  provençal,  sinon  une  belle  œuvre  d'imagination?
Cette  conclusion,  qui  semble  résulter  nécessairement  de
l'argumentation  de  Faurid,  n'est  cependant  pas  celle  à
laquelle  il  s'arrête.  Selon  lui  le  fond  est  véritable  :  «  C'est
«  en  tout  ce  qu'il  y  a  de  plus  important  et  de  plus  caracté-
4L  ristique  que  ce  tableau  ofire  le  plus  de  vérité  historique  ^ .  »

i.  P.  LXXXIX«XG.


i


bx  mTioDUGnOHf  S  x*

Puis  il  ajoute»  sans  yoir  qu'il  contredit  directement  ses  pie-
mières  assertions  :  «  Il  est  certain  que  les  seigneurs  sécnliero
«  intéressés  à  la  décision  du  oondle  s'y  raidiront  en  per^
«  sonne  et  plaidèrent  eux-mêmes  leor  cause,  sinon  devant
«  le  condle  même,  au  moins  devant  le  pape,  et  en  jEeice  de
«  leurs  adversaires.  IL  est  également  certain,  et  il  est
«  attesté  par  des  témoignages  irrécusables,  que  ces  mêmes
«  seigneurs  trouvèrent  des  défenseurs  zélés  parmi  les  divers
«  prélats,  dont  quelques-uns,  étant  intervenus  directement
«  dans  les  événements  de  la  croisade,  se  trouvaient  par  là
«  même  plus  compétents  pour  prononcer  dans  cette  grande
«  cause,  n  est  certain,  enfin,  que  cette  cause  fut  débattue,
«  et  qu'il  y  eut  dans  le  concile  de  bauts  personnages  ecdé-
«  siastiques  auxquels  la  sentence  rendue  par  la  majorité
«  parut  une  grande  iniquité.  >

Mais,  si  tout  cela  est  certain,  en  quoi  consiste  donc  le
«  manque  continu  de  costume  historique  »  du  récit  tou-
lousain? En  quoi  le  poète  a-t-il  prouvé  une  si  complète
ignorance  «  de  l'étiquette  et  du  cérémonial  de  la  cour
«  romaine  »?  Que  nous  a-t-il  raconté  qui  soit  en  opposition
ou  même  en  désaccord  avec  ces  trois  faits  attestés,  au  dire
de  Fauriel,  «  par  des  témoignages  irrécusables  »  :  1®  que
les  seigneurs  séculiers  plaidèrent  leur  cause  devant  le  pape
et  en  £aoe  de  leurs  adversaires;  3^  qu'ils  trouvèrent  des
défenseurs  zélés  parmi  les  prélats;  3**  que  la  cause  fut
débattue  et  qu'il  y  eut  de  bauts  personnages  ecclésiastiques
à  qui  la  sentence  rendue  parut  inique?

Et,  en  dernier  lieu,  pourquoi  invoquer  à  l'encontre  du
poème  les  actes  du  concile  dans  lesquels  «  il  n'est  pas  le
«  moins  du  monde  question  de  la  présence  ni  des  réclama-
«  tions  des  seigneurs  séculiers  »,  quand  on  est  finalement
obligé  de  convenir,  au  vu  de  témoignages  irrécusables,  que


•  mnoDïïcnoN,  §  x.  buj

les  seigneurs  séculiers  sont  venus  à  Rome  à  Toccasion  du
concile  et  qu'ils  ont  présenté  leurs  réclamations  au  pape  en
présence  des  évêques?

Fauriél  a  eu  tort  de  comparer  les  actes  du  concile  avec
le  récit  toulousain.  Les  actes  du  concile  sont  des  décisions,
non  pas  un  procès-verbal  des  séances.  Il  faut  les  rappro-
efaer  de  la  sentence  finale  rapportée  p y  le  poète  non  pas
toute  d'une  teneur,  mais  entremêlée  à  la  discussion  dans  les
tirades  147  à  150,  et  on  trouvera  que  le  récit  toulousain  est
très  sensiUement  d'accord  avec  le  texte  authentique.  Quant
au  récit  que  le  poète  nous  fait  des  débats  qui  précédèrent  la
sentence,  il  faudrait,  pour  en  apprécier  rigoureusement  la
valeur,  être  en  état  de  le  comparer  avec  un  autre  récit  de
ces  mêmes  débats.  Mais,  cet  autre  récit  n'existant  pas,  il
faut  nous  contenter  d'apprécier  la  grande  scène  du  poème
d'après  ce  que  nous  pouvons  recueillir  çà  et  là  de  notions
éparses  sur  le  même  sujet.

Et  d'abord  nous  pouvons  écarter  l'idée  que  le  comte  de
Toulouse,  le  comte  de  Foix  et  ceux  de  leurs  vassaux  qui  les
accompagnèrent  à  Rome  aient  assisté  à  ce  qui  fut  réellement
le  concQe  de  Latran,  mais  on  va  voir  que  la  question  se
réduit  à  une  querelle  de  mots.  En  principe  l'admission  de
laïques  à  un  concile  est  douteuse;  en  fait  le  concile  de
Latran  eut  à  s'occuper  d'une  infinité  de  sujets  qui  n'intéres-
saient nullement  les  seigneurs  du  Midi.  Nous  possédons  les
actes  de  ce  concile*  et  nous  voyons  qu'il  7  fut  question
d'autres  hérétiques  encore  que  des  Albigeois  :  de  Joachim
de  Flore,  par  exemple,  et  d'Amauri  de  Bène;  qu'on  s'y
occupa  longuement  des  différends  avec  l'église  d'Orient,  de
la  querelle  de  Jean  Sans-Terre  avec  l'archevêque  de  Can-

1.  Mansi,  dmcilia,  XXH,  953-1086.


IXXij  IHTBODUCnOIf^  §  X.  '

terbury  Etienne  de  Lit^gton,  et  de  bien  d*aatres  matièores.
Le  poète,  tout  entier  à  son  sajet,  ne  voit  dans  le  concile  que
ce  qui  l'intéresse  et  ignore  tout  ce  qui  n'a  pas  trait  à  la
question  de  Toulouse.  Peut-être  a-t-il  tort  d'introduire.les
seigneurs  du  Midi  dans  une  séance  du  concile  proprement
dit,  mais  Terreur,  si  erreur  il  y  a,  est  toute  de  forme  :  la
discussion  a  pu  aiyoir  lieu  en  dehors  du  concile,  mais  à
coup  sûr  eUe  a  eu  lieu,  le  pape  et  xm  certain  nombre  de
dignitaires  ecclésiastiques  étant  présents.  Et  ce  qui  semble-
rait prouver  que  le  débat  ne  s'est  point  passé  en  petit  comité
devant  une  sorte  de  tribunal  spécial,  c'est  que  nous  voyons
paraître  un  personnage  qui  n'a  pas  été  imaginé  à  plaisir
par  le  poète,  puisque  sa  présence  au  concile  est  connue
d'ailleurs,  qui  d'autre  part  n'était  certainement  pas  venu
pour  les  affaires  de  la  croisade,  à  savoir  l'abbé  de  Beaulieu^
(Hampsbire) ,  l'un  des  représentants  envoyés  par  Jean  Sans-
Terre  pour  soutenir  sa  cause  contre  Etienne  de  Langton.

Le  débat  contradictoire  étant  admis,  il  n'y  a,  ce  me
semble,  aucune  raison  de  contester  que  les  personnes  mises
en  scène  par  le  poète  y  aient  réellement  pris  part,  et  si  elles
y  ont  pris  part  on  ne  voit  pas  qu'elles  aient  pu  exprimer  des
idées  différentes  de  celles  que  le  poète  leur  a  prêtées.  Reste
le  rôle  que  notre  récit  fait  jou^  au  pape.  Je  pense  que  ce
rôle^  sauf  que  les  traits  caractéristiques  en  sont  évidemment
chargés,  fut  réellement  celui  du  pape;  qu'il  se  trouva
engagé  contre  sa  volonté  à  consacrer  une  spoliation  qui
n'était  jamais  entrée  dans  ses  prévisions,  et  qu'il  y  eut  à
ce  propos  entre  lui  et  les  évêques  dévoués  à  Simon  de  vifs
débats.  Déjà  en  1213  le  pape  s'était  aperçu  qu'on  l'entraî-
nait trop  loin,  et  Pierre  de  Vaux-Cemai  a  constaté  que  les

1.  V.  3574;  voy.  H,  102,  note  2.


itrEOMJcnoN,  §  X.  Izziij

érêqaes  qui  dirigeaient  la  croisade  eurent  de  la  peine  à
Tempêchâr  de  prêter  une  oreille  &yorable  aux  réclamations
de  trois  seigneurs  du  Midi,  les  comtes  de  Comminges  et  de
Foix  et  Gaston  de  BéamS  qui  dès  lors  avaient  été  dépouillés
d'une  partie  de  leurs  biens.  En  1215,  quand  ces  mêmes
réclamations  se  produisent  ayec  plus  de  solennité  et  d'énergie,
le  même  Pierre  de  Yaux-Cemai  convient,  avec  une  douleur
qu'il  ne  dissimule  pas,  qu'elles  parurent  fondées  à  plusieurs
des  prélats  ^  et  c'est  ce  que  le  poème  conârme^  Quant  à  l'opi-
nion du  souverain  pontife,  un  autre  historien  nous  la  fait  con-
naître, et  nous  montre  le  pape  désireux  de  rendre  au  comte  de
Toulouse  et  à  son  âls  les  terres  dont  ils  avaient  été  dépouillés,
cédant  toutefois  à  l'opposition  presque  unanime  du  concile',
n  n'est  pas  possible  de  souhaiter  une  confirmation  plus
décisive  du  rôle  que  le  poète  assigne  au  pape,  rôle  où,  je
le  répète,  tout  est  un  peu  grossi  et  mis  en  accord  avec  la
conception  générale  de  l'œuvre,  qui  appartient  à  l'histoire
populaire  et  ne  peut  tenir  compte  des  nuances  délicates.

En  somme,  tout  ce  que  nous  pouvons  contrôler,  dans
le  rédt  du  poème,  paraît  avoir  toute  l'exactitude  qu'on
peut  attendre  d'un  écrit  composé  à  une  époque  où  ne
régnaient  pas  les  habitudes  scientifiques  de  notre  temps.
Quand  on  a  iait  la  part  de  la  forme  poétique  employée  par

1.  Voy.  n,  150,  n.  3.

2.  c  ...  Fuerant  ibi  aliqui,  etiam,  quod  est  gravius,  deprwlatis,
qui  nogotio  fidei  adversi,  pro  restitutione  dictorum  comitum  l$Jx)-
rabant.  >  Yoy.  le  passage  entier,  U,  193,  n.  2.

3.  c  In  eodem  concilio  papa comitem  Sancti  iBgidii,  qui

voeabator  Tolosanus,  et  ejjas  filium  damnâtes  de  hœresi  videba-
tur  velle  restituere  ad  terras  suas,  quas  eis  catholici  una  cum
nobili  comité  Simone  Montisfortis,  mandate  Romanœ  ecclesiaB,  per
Dei  adjutorium  abstulerant,  et  de  ejusdem  pap»  licentia  possi-
debant;  quod  ne  fieret,  universum  fera  concilium  reclamabat.  »
Gnill.  le  Breton,  1215,  Bouquet,  XYU,  109  b.


bady  mrsoDucnos,  {  x.

rauteor,  étant  bien  assuré  que  le  comte  de  Foix  ni  surtout
le  pape  n'ont  parlé  en  yers  provençaux,  on  se  trouve  en
présence  d'un  document  histonipie  aussi  valable  que  n'ioH
porte  quelle  chronique  d*événements  contemporains.

n  me  semble  indubitable  qu'un  tableau  aussi  vivant,  et
en  somme  aussi  exact,  a  dû  être  tracé  par  un  témoin.  Je  ne
veux  pas  dire  que  l'auteur  ait  assisté  personnellement  aux
débats  qu'il  a  dépeints,  n  peut  y  avoir  assisté,  mais  le  con-
traire est  possible  aussi.  Nous  ignorons,  en  effet,  quelle
était  sa  position  sociale  :  si,  comme  il  est  probable,  elle  était
assez  humble,  il  se  peut  qu'il  n'ait  pas  été  admis  à  accom-
pagner les  acteurs  du  drame  en  la  présence  du  pape  et  des
prélats.  Mais  s'il  n'était  pas  sur  la  scène,  il  était  dans  la
coulisse,  et  U  a  été  informé  jour  par  jour  de  ce  qui  se  pas-
sait. Avec  un  auteur  comme  le  nôtre,  qui  expose  les  &its
non  pas  selon  leur  importance  réelle,  mais  selon  l'impre»*
sion  qu'il  en  reçoit,  on  peut  toujours  être  assuré  que  les
faits  qui  l'intéressent  vivement,  il  les  a  vus  de  prés.  D
était  donc  au  temps  du  concile  avec  quelqu'un  des  seigneurs
venus  à  Rome,  probablement  avec  le  jeune  comte.

En  effet,  les  négociations  avec  Rome  ayant  pris  fin,  nous
voyons  le  fils  du  comte  de  Toulouse  séjourner  quelque
temps  encore  à  Rome,  après  le  départ  de  son  père,  et  notre
poète  sait  beaucoup  de  choses  sur  ce  séjour,  n  sait  les  noms
de  deux  des  personnages  qui  accompagnaient  le  jeune
RaimonS  il  sait  ce  qui  se  passe  dans  les  entrevues  de  celui-
ci  avec  le  pape,  et  il  nous  le  rapporte,  sans  doute  en  exag^
rant  un  peu  les  sentiments  feivorables  du  pape.  Puis,
lorsque  le  jeune  comte  se  rend  en  Provence,  qui  lui  a  été
réservée  par  le  concile,  il  le  suit  étape  par  étape,  notant

i.  V.  3675  et  3678.


nmoDUGnoN,  §  x.  Izxt

tous  l6B  incidents  de  la  réception  enthousiaste  qui  lui  est
fiiite  de  Maraftille  à  Beancaire,  énnmârant  tons  ceux  qui
viennent  se  ranger  sous  sa  bannière,  ceux  aussi  qui  combat-
tant contre  lui»  les  uns  et  les  autres  seigneurs  de  la  Provence
et  du  Comtat,  qui  ne  paraissent  que  dans  cette  période  de
la  guerre,  et  dont  il  aurait  pu  difficilement  recueillir  les
noms  avec  autant  d'exactitude,  s'il  ne  s'était  trouvé  en
contact  avec  eux^

La  même  conclusion  s'impose  avec  plus  de  force  encore
à  quiconque  étudie  de  près  le  récit  du  siège  de  Bîjsaucaire.
Tout  y  est  si  précis,  si  bien  d'accord  avec  ce  que  nous  savons
de  l'ancienne  topographie  de  Beaucaire,  si  facile  à  vérifier
actuellement  encore  sur  le  terrain'—  si  on  tient  compte  des
difTérences  causées  par  les  alluvions  du  Rhône,  au  pied  du
château,  et  par  l'ouvertore  du  canal  de  Paul  Riquet  -^
qu'il  est  impossible  de  douter  que  l'auteur  ait  assisté  à  ce
siège,  n  y  a  de  ces  traits  qu'on  ne  recueille  pas  de  seconde
main.  Gomment,  par  exemple,  aurait-il  été  amené  à  men-
tionner jusqu'à  trois  fois  ce  vin  du  Qenestet',  que  personne
ne  connaît  hors  de  Beaucaire,  s'il  ne  l'avait  par  lui-
même  connu  et  pratiqué  !  Tout  ce  récit  est  dans  ma  traduc-
tion suffisamment  commenté  par  le  détail,  pour  que  je  n'aie
plus  à  le  recommander  ici,  et  je  passe  immédiatement  à  la
scène  suivante  dont  le  lieu  est  Toulouse.

Le  poète,  voyant  les  faits  en  action  sous  l'apparence

•

i.  Voir  la  liste  des  vers  3848  à  3864,  et  les  notes  de  la  traduo
lion.

2.  J'ai  fait  cette  vérification  à  Beaucaire  môme,  en  m'aidant  des
aadens  compoids,  qui  remontent  à  1390.

3;  Voy.  n,  217,  note  2.


Ixxyj  iimoDucnoif,  §  x.

d'une  série  de  grandes  scènes,  néglige  en  général  la  transi-
tion des  uns  aux  autres,  n  nous  montre  Simon  de  Montfort
se  dirigeant  avec  une  incroyable  rapidité  vers  Toulouse  et
y  fetisant  son  entrée  avec  tout  l'appareil  de  la  guerre,  au
grand  effroi  des  habitants.  Le  motif  de  cette  arrivée  si  su-
bite —  q[ui  est  tout  à  fait  dans  la  stratégie  de  Simon  —  il
ne  nous  le  fedt  pas  connaître  tout  d'abord  :  fidèle  aux  procé-
dés scéniques,  il  attend  <iu'il  ait  occasion  de  faire  parler
Simon,  et  cette  occasion  s'étant  produite,  nous  voyons  celui-
ci  se  plaindre,  dans  un  discours  plein  de  menaces  adressé
aux  Toulousains,  de  ce  qu'ils  ont  profité  de  son  absence
pour  se  liguer  contre  lui  S  ce  que  nous  savons  d'ailleurs  par
Pierre  de  Vaux-Gernai  *.  Voilà  pourquoi  il  était  arrivé  de
Beaucaire  à  Toulouse  en  trois  jours,  c'es1r-à-dire,  si  la  don-
née du  poème  est  exacte,  en  chevauchant  jour  et  nuit.  Les
Toulousains  ne  tardent  pas  à  se  soulever  contre  Simon  et  les
siens,  mais  l'insurrection  est  réprimée  impitoyablement';
les  habitants  sont  désarmés,  beaucoup  exilés,  la  viUe
sobit  une  forte  contribution  et  est  en  partie  détruite^.

Ce  soulèvement  si  malheureux  est  conté  en  grand  détail.
Cependant,  par  exception,  il  faut,  je  crois,  admettre  ici  que
l'auteur  n'a  pu  assister  tout  au  plus  qu'à  la  dernière  partie
du  drame.  En  effet,  s'il  est  resté  à  Beaucaire  jusqu'à  la  fin
du  siège,  comme  il  y  a  apparence,  il  est  vraisemblable  qu'il
aura  continué  à  séjourner  dans  la  même  région  avec  le  jeune
comte  pendant  au  moins  quelques  semaines.  Or  nous  savons
que  le  jeune  comte,  en  qujittant  Beaucaire,  se  rendit  à  Saint-

1.  V.  5010-3.

2.  Voy.  n,  259,  n.  4.

3.  Tirades  171  à  179.

4.  Pierre  de  Vaux-Gernai,  âa  du  ch.  Lxxzm  ;  Bouquet,  XIX,
107  c.


IHTlOOUCnON,  §  J.  IxxYij

Gilles  et  j  demeura  durant  rinsurrection  de  Toulouse  S  et
nous  ne  yoyons  pas  qu'aucun  de  ses  alliés  soit  venu  à  l'aide
des  Toulousains.  Il  eût  été  difficile  c[u'il  en  fGit  autrement,
si  on  considère  que  ces  alliés  appartenaient  en  général  à  la
nve  gauche  du  Rhône,  et  durent  retourner  chez  eux  aussitôt
Simon  de  Montfort  parti.  Il  est  donc  peu  yraisemblable  que
notre  auteur  se  soit  rendu  à  Toulouse  à  ce  moment-là,  et  si
par  aventure  il  y  est  allé,  il  n'a  pu  en  aucune  manière  s'y
rendre  aussi  rapidement  que  Simon.  Nous  ne  pouyons  pas
lui  supposer  le  désir  d'informations  et  la  mobilité  d'un  cor*
respondant  d'un  journal  de  Londres  ou  de  New-York.
Néanmoins,  dans  ce  cas  particulier,  il  a  pu,  sans  être  témoin
oculaire,  recueillir  des  informations  précises,  parce  qu'il
ayait  certainement  à  Toulouse,  où  il  se  rendit,  comme  nous
le  yerrons,  peu  de  temps  après  l'insurrection,  de  nombreux
amis  qui  ont  pu  lui  narrer  les  événements,  parce  qu'il
avait  de  la  ville  même  une  connaissance  personnelle
qui  lui  a  permis  de  se  représenter  les  scènes  qui  lui
forent  décrites,  et  de  les  raconter  à  son  tour  avec  des
indications  topographiques  qui  donnent  de  la  consistance  k
son  récit.  On  voit  que  les  mêmes  circonstances  n'existaient
pas  en  ce  qui  touche  le  siège  de  Beaucaire,  qui  a  dû  par
conséquent  être  raconté  de  visu.

n  7  a  dans  ce  récit  quelques  particularités  intéressantes
où  se  voit  la  finesse  avec  laquelle  notre  auteur  savait,  par
le  simple  procédé  de  la  mise  en  scène,  analyser  les  carac-
tères de  ses  personnages.  Je  veux  parler  du  rôle  plein  de
duplicité  que  joue  l'évêque  Folquet  dans  les  pourparlers  qui
précédèrent  le  soulèvement,  n  parcourt  les  rues  de  la  ville,
exhortant  les  Toulousains  à  se  rendre  pacifiquement  auprès

i.  V.  5070-9.


Ixxviij  iimomrGnoif^  §  x.

du  comte  qui  ne  leur  fera  aucun  mal|  qui  ne  leur  prendra
rien,  qui  au  contraire  leur  donnera  du  sien  ^  Mais  Toilk
qoe  le  bruit  se  répand  que  cette  invitation  cache  un  piège,
que  révêque  yeut  simplement  assurer  à  Simon  de  Montfort
des  otages,  et  ea  même  temps  les  Français  déjà  entrés  dans
la  ville  se  mettent  à  piller.  C'est  abrs  que  Tinsurrection
éclate,  et  qu'un  combat  s'engage  sans  succès  marqué  d'au-
cune part.  Folquet  reprend  aussitôt  son  rôledenégodateor.
nréunit  les  habitants  dans  un  fauboui^  de  la  ville,  et  réu»»
sit  à  les  calmer,  se  faisant  garant  de  la  modération  de
Simon,  affirmant,  sous  sa  responsabilité,  qu'ils  ne  sax>nt
inquiétés  ni  dans  leurs  personnes  ni  dans  leurs  biens,  ceux
qui  ne  se  sentiraient  pas  rassorés  pouvant  se  retirer  libre-
ment. Le  discours  que  le  poète  prête  à  l'évêque  en  cette
circonstance'  est  un  chef-d'ceuvre  de  slyle  doucereux  et
patelin.  Les  Toulousains  se  laissent  persuader,  le  sire  de
Montfort  prend  autant  d'otages  qu'il  en  veut  avoir,  puis,
malgré  l'avis  contraire  de  son  frère  et  de  quelques  autres
des  siens,  il  traite  la  ville  avec  la  dernière  rigueur  ;  les  habi-
tants sont  désarmés,  un  grand  nombre  expulsés,  les  rexor-
parts  sont,  au  moins  en  partie,  ruinés,  et  la  ville  élle-mâme
est  mise  au  pillage.

Dans  toute  cette  entreprise,  l'impitoyable,  général  de  la
croisade  a  pour  conseiller  et  pour  appui  l'évêque  Folquet
qui  d'abord  a  su,  par  ses  promesses  fallacieuses,  disposer  les
Toulousains  à  une  sorte  de  capitulation,  qui  ensuite  pousse
Simon  aux  mesures  les  plus  rigoureuses.  Le  vilain  r61e
attribué  en  cette  afiaire  à  l'évêque  est-il  de  pure  fantaisie
ou  s^y  trouve-t-il  un  fond  de  vérité  ?  C'est  une  question  qui


i.  Tirades  CLXXTV  et  CttiXXV.
2.  V.  5294-5340.


iimioDUGnoif,  §  z.  Ixxix

ne  peut  reoeyoir  une  solution  assurée,  parce  que  les  moyens
de  contrôle  nous  manquent  :  le  récit  de  Finsurrection  de
Toulouse  est,  chez  IPierre  de  Yaux-Cernai,  très  bref,  et
révêque  de  Toulouse  n'y  paraît  pas*.  G.  de  Puylaurens
nous  montre  l'évêque  s'entremettant  entre  les  deux  partis,
afin  d'obtenir  que  la  yille  soit  simplement  mise  à  rançon,  et
il  laisse  entendre  qu'en  donnant  ce  conseil  il  en  avait  prévu
les  conséquences.  «  Ceux  qui  donnaient  ce  conseil,  dit-il,
«  savaient  bien  que  pour  lever  cette  taxe  ^  il  fetudrait  avoir
«  recours  à  des  violences  générales  et  particulières  qui  amè-
«  neraient  les  Toulousains  à  se  souvenir  avec  regret  de  leur
«  liberté  d'autrefois  et  à  revenir  à  leur  ancien  seigneur*  »,
ce  qui  est  exposé  plus  à  plein  dans  la  suite  du  chapitre.

n  y  aurait  donc  eu,  aux  yeux  de  G.  de  Puylaurens
comme  du  poète,  un  piège  tendu  par  Folquet  aux  habitante.
Mais  il  n'y  a  peut^-être  pas  grand  fond  à  faire  ici  sur  G.  de
Puylaurens,  ce  chroniqueur  ayant  pu  s'inspii^r,  comme  Je
l'ai  indiqué  plus  haut,  du  poème.  Ce  qui  paraît  devoir  être
admis  comme  étant  entièrement  conforme  à  la  vraisem-
blance,  c'est  l'intervention  de  Folquet,  qui  sans  doute  se
sera  engagé  plus  qu'il  n'était  autorisé  à  le  faire,  sans  se
souder  d'être  ensuite  désavoué.  Une  certaine  part  de  mau-
vaise foi  peut  toujours  être  légitimement  supposée  dans  les
transactions  des  chefs  ecclésiastiques  de  la  croisade  avec
leors  adversaires,  et  cette  mauvaise  foi  était  excusée  et  même
louée,  en  raison  du  but  à  atteindre.  Pierre  de  Yaux-Cernai,
racontant  en  une  autre  occasion  une  négociation  conduite
par  un  légat  avec  les  habitants  de  Narbonne  dans  l'inten-
tion avouée  de  les  tromper,  exprime  une  admiration  sans

1.  Fin  du  ch.  Lxxzm  ;  Bouquet,  XIX,  107  c.

2.  30,000  marcs,  comme  dans  le  poème,  voy.  ci^dessus,  p.  xviij.

3.  Cïh.


Ixxx  iirrRODUcnoNy  §  x.

réserve  pour  la  conduite  du  légat  :  0  legati  fraw  pia  !
0  pietas  fravdulenta  *  /

Simon»  ayant  pour  cette  fois  dompté  Toulouse»  part  pour
d'autres  expéditions  en  Bigorre»  dans  le  comté  de  Foix,  sur
les  bords  du  Rhône.  De  ces  diverses  expéditions  notre  poàte
ne  sait  que  peu  de  chose*,  n  a  hâte  de  nous  ramener  à  Tou-
louse où  le  comte  légitime»  Raimon  YI,  va  rentrer»  aux
acclamations  de  ses  vassaux.

Fidèle  à  ses  habitudes  d'exposition,  le  poète  ne  raconte
pas  :  il  pose  devant  nous  ses  personnages,  et  les  £siit  parler
et  agir.  Il  ne  nous  dit  pas  à  quoi  le  comte  de  Toulouse  a
employé  son  temps  depuis  que  nous  l'avons  entendu  annon-
cer son  départ  pour  l'Espagne»  dix-huit  cents  vers  plus
haut'.  Il  l'ignore  probablement,  ou  du  moins  s'en  soucie
peu  et  ne  pense  pas  que  ses  auditeurs  s'en  inquiètent  plus
que  lui.  Toujours  tout  entier  au  moment  présent»  il  peut  lui
arriver  d'annoncer  par  avance  des  faits  qu'il  n'est  pas  en-
core temps  de  raconter»  mais  jamais  il  ne  lui  arrive  de  reye-
nir  sur  ses  pas  pour  faire  connaître  les  circonstances  qui
ont  amené  la  scène  qu'il  lui  plaît  de  décrire.  Donc  le  comte
Raimon  «  vient  d'entrer  dans  la  terre  loyale  de  Rogier  de
Comminges  ».  Rogier»  qui  est  de  la  sorte  brusquement  mis
en  scène  sans  un  mot  d'introduction»  comme  si  nous  le  con-
naissions de  longue  date,  paraît  avoir  été  seigneur  du  Savez
et  du  Couserans^»  petits  pays  situés  au  pied  des  Pyrénées»
vers  les  sources  de  la  Garonne.  Le  poète  suppose  que  cette
indication,  c  la  terre  de  Rogier  de  Comminges,  »  suffit  à  ses


1.  Fin  du  ch.  Lxxvm.

2.  Tirade  GLXXX.

3.  Au  V.  3874.

4.  Voy.  n,  295,  note.


auditeoTS,  et  sans  se  préoccuper  dayantage  de  déterminer  le
lien  ni  les  circonstances,  il  nous  fait  immédiatement  assister
à  un  conseil  tenu  par  le  comte  de  Toulouse  et  ses  plus  fidèles
yassaux.  Le  comte  prend  la  parole,  et  nous  apprend  que  le
mouyement  à  la  tête  duquel  il  ya  se  mettre  a  été  combiné
d'ayance,  que  Toulouse  Tattend,  prête  à  lui  ouyrir  ses  portes;
En  effet,  là  sont  présents  des  ^yoyés  de  la  yille  qui  pres-
sent le  comte  de  ne  pas  différer  et  se  chargent  d'aller  ann(m-^
oer  à  Toulouse  sa  prochaine  arriyée.

La  marche  du  comte  sur  Toulouse,  à  trayers  les  combes
et  les  grands  bois  s(»QQbresS  le  combat  liyré  par  Rogier
Bemart  contre  un  c^lain  Joris,  qui  paraît  ayoir  été  un
cbsl  de  partisans  au  seryice  de  la  croisade  *,  renti^  du
comte  dans  Toulouse,  où  il  est  reçu  ayec  enthousiasme,
sont  autant  de  faits  sur  lesquels  nous  n'ayons  d'ailleurs
aucun  renseignement,  mais  que  nous  pouyons  accepter
ayec  pleine  confiance,  tant  ils  portent  en  eux-mêmes  lé
caractère  de  l'authenticité.  Ici  comme  dans  lés  autres
parties  du  poème,  de  simples  détails,  au  premier  abord  insi-
gnifiants, montrent  combien  l'auteur  est  exact  :  non  pas
qu'il  ait  l'exactitude  cherchée  de  l'érudit  consciencieux  qui
n'épargne  aucune  recherche  pour  recueillir  les  faits  et  les
présenter  dans  leurs  circonstances  de  temps  et  de  lieu,  mais
il  a  l'exactitude  en  quelque  sorte  naturelle  du  témoin  qui
reproduit  des  impressions  toutes  fraîches.  Ainsi  le  poète  nous
dit  que  deux  Toulousains,  Ugo  Joan  et  Raimon  Bernier^
allèrent  au-deyant  du  comte,  comme  il  approchait  deTou-

1.  Tirade  GLXXXI.

2.  V.  5570,  5575.

3.  V.  5790.

4.  V.  5795-814.

5.  V.  5835.


InxiJ  iRTROovcnoiiY  §  x.

louae,  afin  de  le  presser  d'y  &ire  son  entrée,  Gee  deux  noms
pourraient,  sans  que  le  récit  perdit  notaUemont  de  sa  vrai-
semblance, avoir  été  sinon  inventés,  du  moins  pris  au  hasard
parmi  les  noms  des  notables  toulousains  de  l'époque.  Mais
on  verra  sans  doute  une  preuve,  ou  du  moins  une  très
grande  présomption  d'exactitude,  dans  ce  fait  que  l'une  des
deux  personnes  mentionnées  par  le  poète,  Ugo  Joan ,  fut  en
réalité  l'ami  de  Raimon  YI,  car  une  enquête  analysée  par
Catel^  nous  apprend  que  ce  fut  dans  la  maison  de  ce  Joan
que  mourut  le  comte  de  Toulouse.

Aussitôt  le  comte  Raimon  entré  dans  Toulouse,  les  habi-
tanti^se  soulèvent  et  massacrent  ou  mettent  en  fiûte  les  Fran-
çais qu'ils  rencontrent  dans  les  rues.  Puis  la  scène  change  :
elle  est  transportée  dans  le  Château  Narbonnais,  et  a  pour
acteurs  la  dame  de  Montfort  (la  comtesse,  comme  l'appelle
toujours  le  poème)  et  plusieurs  de  ses  chevaliers.  Je  passe
rapidement  sur  cette  scène  qui  est  habilement  construite,
mais  dont  l'histoire  ne  peut  accepter  que  la  conclusion,  puis-
qu'elle se  compose  de  discours  en  style  direct,  que  naturel-
lement le  poète  n'a  pu  entendre.  La  conclusion,  c'est  qu'un
messager  est  envoyé  à  Simon,  pour  lui  demander  d'accourir
au  plus  tôt.

Entre  temps,  et  tandis  que  le  comte  de  Toulouse  réorga-
nise son  administration  et  que  la  ville  se  met  en  état  de
défense.  Gui  de  Montfort^  le  frère  de  Simon,  venant,  nous
dit  Pierre  de  Yaux-Cernai,  de  Carcassonne,  livre  dans  les
rues  mêmes  de  Toulouse  un  combat  infructueux.  Pierre
semble  indiquer  que  le  but  de  Gui  de  Montfort  était  simple-


1.  Hist.  des  comtes  de  TouUnue,  p.  316.  J'ignorais  ce  fait  lorsque
j'ai  écrit  la  note  4  de  la  p.  301 .

2.  V.  5808-45.


nmoiHiGii'RHi,  f  1.  Imii)

meiA  de  renforce  la^  garnison  du  ohâteaUi  et  garde  lé
eôlence  sar  le  eombat  livré  dans  Toulouse  même  K

Après  le  récit  de  ce  combat,  prélude  de  bien  d'autres  qui
devaient  se  succéder  pendant  plus  d'une  année,  le  poète
nous  montre  Toulouse  tout  entière  à  la  défense,  relevant
ses  murs,  faisant  accueil  aux  seigneurs  du  Midi  qui  accou-
rent k  rappel  du  comte,  tandis  que  la  dame  de  Montfort
assiste,  pensive  et  soucieuse,  du  haut  du  Château  NariK>n-
nais,  aux  préparati&  de  la  lutte  acharnée  qui  s'engagera
aussitôt  que  son  mari  sera  arrivé.

Ici  se  place  une  scène  très  caractMstique,  oà  l'emploi  des
procédés  dramatiques  qui  sont  naturels  au  poète  est  parti»
euli^rement  intéressant  k  étudier.

Le  messager  de  la  comtesse  arrive  auprès  de  Simon  et  lui
délivre  son  message.  La  matière  historique  que  le  poète
avait  à  mettre  en  œuvre  est  à  peu  près  celle-ci  :  Simon  de
Montfort  apprend  l'entrée  de  Raimon  Y I  dans  Toulouse  et
l'insurrection  de  cette  ville  ;  il  dissimule  ces  nouvdles,  se
hâte  de  conclure  un  traité  avec  Adémar  de  Poitiers,  comte
de  Yalentinois,  et  marche  sur  Toulouse.  Tel  est,  sons  une
forme  très  sommaire,  le  récit  qui  peut  se  déduire  du  poème
et  qui  est  assez  d'accord  avec  ce  que  nous  savons  des  m^es
fiiits  par  Pierre  de  Yaux-CIemai  pour  qu'on  puisse  l'accep-
ter avec  confiance.  Mais  notre  poète  n'aime  pas  k  raconter,
n  a  chargé  Simon  lui«-même  d'exposer  son  plan,  et  les  quel*
ques  brèves  paroles  qu'il  lui  met  dans  la  bouche  sufSsent  à
peindre  l'indomptable  caractère  du  chef  de  la  croisade*
Tandis  que  le  messager  se  lamente  sur  les  mauvaises  nou-
velles qu'il  apporte,  Simon  l'interrompt  par  de  rapides  ques-

1.  Y.  5972  et  suiv.

2.  Yoy.  n,  307.

3.  V.  6127-34.


Ixxxit  immonoGnoii,  $  x.

tioûs  :  J'ai  perdu  la  ville?  —  Qui  me  Ta  enlerée?  —  Les
comtesses  sontr-elles  au  château?  -—  Où  était  Gui  mou  finèane?
^«  Puis,  pour  tenniner  le  tout,  cette  simple  recommandation  :
€  Mon  ami,  tâche  de  garder  le  secret,  car  si  personne  le
«  Toyait  £ftire  autre  diose  que  rire  et  plaisanter,  je  te  fierais
«  Inrûler,  pendre  ou  couper  en  morceaux*  Et  si  on  te  de-
<  mande  des  nouyélles,  sache  te  bien  expliquer  ;  dis  que
«  personne  n'ose  envahir  ma  terre  ^.  »  Puis  le  comte  Simon
raasemble  «  les  princes  et  tous  les  pairs  »,  c'est-à-dire  sans
doute  les  principaux  de  ses  partisans  et  des  seigneurs  du
pays  où  il  se  trouvait  -—  dans  les  environs  de  Valence,  —
lès  trompe  sur  l'état  de  ses  aflEsdres,  condut  son  traité  avec
Adémar  et  se  met  en  route,  la  nouvelle  de  rinaurrection  de
Toulouse  ne  s'étant  répandue  que  brsque  l'effet  n'en  était
plus  à  redouter.

Il  est  certain  que  les  paroles  qui  ont  dû  être  échangées
entre  Simon  et  le  messager  ne  peuvent  guère  être  parvenues
aux  oreilles  du  poète,  qu'elles  ont  été  imaginées  par  lui,
comme  du.  reste  les  discours  qu'il  met  si  fréquemment  dans
la  bouche  de  ses  personnages  —  je  présenterai  plus  loin
quelques  remarques  sur  ces  discours  ;  -*«  mais  le  fait  même
que  Simon  ait  cherché  à  dissimuler  le  plus  longtemps  po^
sible  les  mauvaises  nouvelles  qu'il  venait  de  recevoir  pour«-
rait,  a  priori,  en  l'absence  de  tout  t^oignage,  être  sup^
posé.  Cela  admis,  et  étant  connues  l'énergie  et  la  prompte
décision  de  Simon,  il  faut  reconnaître  que  la  scène  du  me&«
sager  a  été  conçue  dans  les  données  de  la  vraisemblance.

Sûnon  de  Montfort  marche  sur  Toulouse  avec  cette  rapi-^
dite  à  laquelle,  l'année  précédente,  après  la  levée  du  siège
de  Beaucaire,  il  avait  dû  un  succès  si  complet.  Mais  les

i.  V.  6140-72.


nmoDVGTioif,  §  X.  Ixxx?

droonstanoes  n'étaient  phis  les  mêmes;  il  n'avait  plus
affaire  à  une  insurrection  naissante  :  il  avait  devant  lui
eette  fois  le  peuple  entier  de  Toulouse,  s^rré  autour  de  son
seigneur,  combattant  dans  des  conditions  où  les  troupes  les
plus  inexpérimentées  font  bonne  contenance,  c'est-à-dire
derrière  des  fortifications  dont  l'achèvement  était  poussé
avec  activité.  D'ailleurs  des  renforts  arrivaient  chaque  jour,
et  ce  n'étaient  point  des  milices  communales,  mais  des  che-
valiers capables  de  tenir  tète  en  rase  campagne  h  la  cava-
lerie de  Simon,  et  des  mesnaderos  de  l'Âragon  ou  de  la
Navarre,  dont  l'occupation  habituelle  était  le  métier  des
armes.

Simon  ne  devait  pas  tarder  &  se  convaincre  qu'un  siège
régulier  pouvait  seul  amener  la  prise  de  Toulouse.  Dès  son
arrivée,  il  tenta  de  pénétrer  dans  Toulouse  par  un  coup  de
force,  et  fut  repoussé  conmie  son  frère  Gui  l'avait  été  peu
de  temps  auparavant  *.  Â  la  suite  de  cet  échec  et  après  avoir
pris  l'avis  de  son  conseil,  il  se  décida  à  occuper  les  deux
rives  de  la  Garonne  afin  d'intercepter  toutes  les  communi-
cations de  la  ville  avec  le  dehors.

C'est  là  le  premier  acte  d'un  siège  où  Simon  de  Montfort
déploya  une  ténacité  d'autant  plus  remarquable  qu'à  aucun
moment  il  ne  se  vit  près  de  réussir.  Jamais,  en  effet,  il  n'eut
assez  de  troupes  pour  investir  complètement  la  place,  qui
parait  avoir  reçu  constamment  des  secours  en  hommes  et
en  vivres  ;  jamais  il  n'arriva  à  entamer  les  remparts  de  la
vîUe,  bien  loin  de  pouvoir  donner  l'aâsaut,  car  la  machine  de
guerre,  la  chatte,  auprès  de  laquelle  il  devait  trouver  la
mort,  fiit  toujours  efficacement  combattue  par  les  trébuchets
des  assiégés.  Le  seul  succès  qu'il  eût  obtenu,  la  prise  de  l'une

!.  V.  6347-442.


huyj  IHTAODUGTIOH)  S  X.

des  deux  tours  qui  défendaient  le  pont  delà  GaronneS  devrait
rester  stérile^  car,  eût-il  pu  s'emparer  de  l'autre  tour  et
mettre  le  pied  dans  Toulouse  même,  sur  la  rive  droite  de  la
Garonne,  il  lui  eût  fallu  livrer  un  combat  de  rues  dans  des
conditions  dé&vorables,  ayant  la  rivière  à  dos,  et  en  &ce
de  lui  des  forces  probablement  supérieures  aux  siennes.

Si  on  envisage  au  point  de  vue  littéraire  le  long  récit  que
le  poète  fait  du  siège  de  1217-8*,  on  y  trouvera  sans  doute
bien  des  défeuts.  L'auteur  s'entend  mal  à  composer  un  récit.
C'est  une  suite  d'épisodes  mal  liés  ou  de  scènes  détachées,  qu'il
nous  présente,  et  non  pas  une  narration  coordonnée.  Racon-
tant comme  s'il  ne  devait  pas  avoir  d'autres  auditeurs  que
des  acteurs  du  drame,  il  ne  se  préoccupe  pas  assez  de  ceux
qui  ne  peuvent  suppléer  par  leurs  souvenirs  aux  lacunes  de
son  exposé.  Son  ardeur  impétueuse  Tempeche  souvent  de
voir  clairement,  et  alors  il  devient  confus,  particulièr^nent
dans  les  descriptions  de  combat.  Enfin,  le  retour  fréquent
des  mêmes  idées  et  des  mêmes  formules  finit  par  produire
une  impression  de  monotonie  qui  est  naturellement  beaucoup
plus  sensible  dans  le  long  récit  du  siège  de  Toulouse  que
dans  tout  autre  épisode  plus  court.

Mais,  considéré  au  point  de  vue  historique,  ce  rédt  est
d'une  très  grande  valeur.  C'est  une  source  qu'on  peut  dire
unique,  car  pour  les  événements  qui  s'étendent  du  siège  de
Beaucaire  à  la  mort  de  Simon,  la  narration  de  Pierre  de
yaux-<]!ernai  est  très  sommaire  *,  et  si  elle  fournit  quelques
renseignements  utiles  sur  les  opérations  des  assiégeants,  elle


t.  Voy.  la  fin  de  la  tirade  GXCVm.

2*  n  occupe  im  peu  plus  du  tiers  de  l'œuvre  totale,  2300  vers
environ,  sur  6807  vers  dont  se  compose  le  second  poème.

3.  J'ai  cité  dans  les  notes  du  t.  n  les  principaux  passages  de
son  rédt,  p.  379  et  419.


iHTEODvenoN,  g  X.  Ixxxvy

ne  nous  apprend  rien,  ou  à  peu  pràs,  sur  ceOas  de  la  défense.
Ici  c'est  natordlement  la  défense  qm  est  mise  en  relief,  et
tel  est  le  ncnnbre  et  la  précision  des  Mis  mentionnés  qu'il
est  impossible  que  l'auteur  n'ait  pas  assisté  aux  événements
qu'il  raconte.  Il  me  paraît  inutile  d'entrer  ici  dans  un  examen
détaillé,  déjà  en  partie  fait  dans  les  notes  qui  accompagnent
la  traduction  :  la  simple  lecture  du  morceau  suffit  à  empor-
ter la  conviction.  J'appelle  seulement  l'attention  sur  l'abon"-
dance  des  indications  topographiques.  Si  on  y  joint  les
mentions  éparses  dans  le  récit  de  l'insurrection  de  Toulouse
en  1216,  et  l'énumération  des  barbacanes  qui  occupe  la  plus
grande  partie  de  la  dernière  tirade  du  poème,  on  aura  sur
la  topographie  de  l'ancien  Toulouse  un  ensemble  de  notions
dont  on  ne  trouyerait  l'équlyalent  dans  aucun  document  du
mâme  temps.

Le  siège  de  Toulouse  se  termine  en  fait  à  la  mort  de
Simon  de  Montfort,  le  25  juin  1218.  La  prédiction  sinistre
que  le  poète  plaçait  dès  1215  dans  la  bouche  du  pape  s'est
réalisée  :  <  Encore  viendra  la  pierre  et  celui  qui  la  sait
«  lancer,  tellement  que  de  toutes  parts  vous  entendrez  crier  :
«  Qu'elle  tombe  Sur  le  pécheur  M  »  La  pierre  est  venue,
lancée  du  haut  de  Saint-Sernin  par  une  pierrière  que  ser-
vaient les  dames  de  Toulouse.  Elle  est  venue  <  droit  où  il
fellait*  »,  fracassant  la  cervelle  du  comte,  et  aussitôt  un
cri  d'allégresse  s'est  Aevè  par  toute  la  ville.  Une  dernière
et  inutile  attaque  est  tentée  par  les  assiégeants,  et  un  mois
après  la  mort  de  Simon,  les  croisés  se  retirent,  mettant  le
£bu  à  la  ville  de  bois  qui  les  avait  abrités  pendant  une  année
environ,  emportant,  conune  unique  trophée,  le  corps  de
leur  général.

1.  Fin  de  la  tirade  GL.
t.  Y.  8451


Itxxviq  iHnoDCCNOH,  S  x.

Ceôt  ici  en  quelque  sorte  le  point  culminant  de  la  cliaH-
son.  C'est  à  ce  moment  que  le  poète,  trioHiphant  avec
Toulouse,  a  dû  commencer  à  écrire,  ayant  les  yeux  fixés
vers  l'instant  où  l'ennemi  du  comte  légitime  devait  tomber,
non  dans  la  gloire  du  soldat  mourant  k  son  poste,  mais  dans
la  réprobation  du  coupable  firaippé  par  le  jugement  de  Dieu.
Jusqu'ici  il  s'est  contenu  :  ses  sentiments  à  l'égard  de  Simon
paraissent  çà  et  là  dans  les  discours  qu'il  prête  à  ses  person-
nages, il  ne  les  exprime  guère  en  son  nom  p^rscmnel.  Mais  le
moment  de  la  vengeance  et  du  triomphe  arrivé,  son  indigna-
tion longtemps  comprimée  s'échappe  en  une  invective  véhé-
mente :

Tout  droit  à  Carcassonne  ils  le  portent  pour  rensevelir,  pour
célébrer  le  service  au  moûtier  Sain1>*Nazaire.  Et  on  lit  sur  l'épi-
tapbe,  celui  qui  sait  lire  :  qu'il  est  saint,  qu'il  est  martyr,  qu'il
doit  ressusciter,  avoir  part  à  Théritage  [célestej  et  fleurir  dans  la
félicité  sans  égale,  porter  la  couronne  et  siéger  dans  le  royaume
[de  Dieu].  Et  moi  j'ai  ouï  dire  qu'il  en  doit  être  ainsi  :  si,  pour
tuer  des  hommes  et  répandre  le  sang,  pour  perdre  des  âmes,  pour
consentir  à  des  meurtres,  pour  croire  des  conseils  pervers,  pour
allumer  des  incendies,  pour  détruire  des  barons,  pour  honnir
Pàrage,  pour  prendre  des  terres  par  violence,  pour  faire  triompher
orgueil,  pour  attiser  le  mal  et  étouffer  le  bien,  pour  tuer  des
femmes,  égorger  des  enfants,  on  peut  en  ce  monde  conquérir
Jésus-Christ,  il  doit  porter  couronne  et  resplendir  dans  le  ciel  !
Et  veuille  le  fils  de  la  Vierge,  qui  fait  briller  le  droit,  qui  a  donné
sa  chair  et  son  sang  précieux  pour  détruire  orgueil,  veiller  sur
raison  et  droiture  qui  sont  en  passe  de  périr,  et  qu'entre  les  deux
partis  il  fasse  briller  le  droit  I

Entre  la  levée  du  siège  de  Toulouse  (fin  de  juillet  1218)
et  la  nouvelle  croisade  conduite  par  le  fils  du  roi  de  France
(printemps  1219),  se  passèrent  des  faits  de  guerre  impor-
tants et  en  somme  favorables  au  parti  de  Toulouse,  tels  que
la  reprise  de  Marmande,  faits  sur  lesquels  nous  sommes  mal
renseignés  :  le  poète  se  borne  à  les  indiquer  en  quelques


iRTftODUGnoH,  S  X.  Ixxxix

▼ers  k  la  fin  de  la  laisse  CCVIII,  et  les  autres  récits  sont
également  ixusnffisants.  En  reyanche,  il  s'étend  longue-
ment^ sur  un  combat  entre  la  troupe  de  Bemart  de
Comminges  et  celle  de  ce  Jons  qui  a  été  déjà  mentionné
Gî-dessas.  Cette  aflEetire,  dont  l'importance  parait  ajoir  été
médiocre,  ei  qui  n'est  mentionnée  ni  par  Pierre  de  Vaux-
Cernai  ni  par  Guillaume  de  Puylaurens»  est  racontée  ^vec
des  détails,  en  eux-mêmes  intéressants,  qui  doivœt  avoir
été  fournis  par  quelqu'un  des  combattants,  à  supposer  que
Fauteur  n'ait  pas  été  lui-même  témoin  oculaire.  Le  poète
nous  montre  ensuite  le  jeune  comte,  qui  est  de  plus  en  plus
mis  en  éyidence,  tandis  que  le  comte  son  père  disparait  com-
plètement de  la  scène',  se  rendant  à  Toulouse',  au  retour
sans  doute  de  l'expédition  annoncée  à  la  fin  de  la  laisse
GCVIII.  Suit  une  page^  sur  le  siège  mis  devant  Marmande
en  mai  1219  ^  par  Âmauri  de  Montfort.  Laissant  de  côté  ce
siège  dont  il  ne  parait  pas  connaître  encore  le  résultat,  il
passe  au  récit  du  combat  de  Baziège,  qui  lui  donne  l'occa-
sion d'exalter  la  vaillance  de  ses  héros  favoris,  le  comte  de
Foix,  son  fils  Rogier  Bemart,  et  par-dessus  tout  le  jeune
ccxnte  de  Toulouse*.  Ici  encore  il  y  a  de  ces  détails  qui  indi-
quent ou  que  l'auteur  assista  au  combat  ou  qu'il  fut  rensei-
gné par  un  de  ceux  qui  7  prirent  part.


1.  V.  8790-942.

2.  Ceci  est  conforme  à  Thietoire.  Depuis  1216  on  a  des  chartes
du  jeune  comte  qui  le  montrent  agissant  au  lieu  et  place  de  son
père.  Dès  l'époque  de  son  mariage,  en  1211,  celui-ci  lui  avait  foit,
au  témoignage  de  G.  de  Puylaurens  (ch.  xvui),  donation  de  Tou-
louse.

3.  V.  8943-4.

4.  V.  8945-72.

5.  Voy.  n,  443,  n.  i .

6.  V.  8973-9210.


xc  omoimGnoir,  §  x.

L*ant6ur,  qui,  dans  toute  cette  partie»  semble  composer  à
mesure  que  les  éyénemeuts  se  développent  sous  ses  yeux»
nous  ramène  par  une  courte  transition  au  siàge  de  Mar^
mande»  et  à  la  nouvelle  croisade  amenée  par  le  fils  de  I%i*
lippe-Âuguste.  On  voit  bien  qu'il  n'était  pas  au  nombre  des
défenseurs  de  la  place»  car  son  récit  est  court  et  dépourvu
de  particularités  notables  ^.  La  scène  qui  vient  ensuite»  où
l'on  voit  les  chefs  croisés  délibérer  48ur  le  sort  des  principaux
défenseurs  de  Marmande»  est  évidemment  arrangée,  puisque
notre  auteur  n'avait  guère  le  moyen  d'être  renseigné  de
première  main»  mais  le  fond  en  est  ceilainement  exact»  et
quant  au  massacre  des  habitants  '»  il  est  confirmé  par  Guil-*
laume  le  Breton  '.

Les  deux  dernières  laisses  du  poème  nous  font  connaître
les  préliminaires  de  ce  siège  de  1219  qui  fut  pour  Tou-
louse l'occasion  d'un  nouveau  triomphe.  Ce  qui  mérite  sur^
tout  l'attention»  c'est»  à  la  dernière  tirade,  rénumération
des  principaux  défenseurs  de  Toulouse,  avec  l'indication
précise  du  poste  de  combat  de  chacun  d'eux.  On  voit  pa-
raître là  une  soixantaine  de  personnages»  tous  ou  presque
tous  mentionnés  dans  les  chartes  du  temps»  ainsi  qu'on  le
verra  par  les  notes  que  j'ai  jointes  à  la  traduction  de  ce
morceau.  Cette  longue  liste»  qui  jusqu'à  présent  n'a  pas  été
mise  à  profit  par  les  historiens  »  est  un  précieux  document
pour  l'histoire  des  familles  seigneuriales  du  Midi»  et  de  plus
est  à  peu  près  le  seul  texte  à  l'aide  duquel  on  puisse  se  for-
mer une  idée  quelque  peu  précise  des  alliés  qu'eut  le  comte
de  Toulouse  dans  sa  lutte  contre  la  croisade.  C'est  après  ce
dénombrement  des  défenseurs  de  Toulouse  que  s'arrête  le

i.  V.  9216-55.

2.  V.  9307-20.

3.  Voy.  U,  462,  note  3.


^


poème,  et  il  7  a  liea  de  G3X>ire — j'en  ai  donné  lee
au  chapitre  précédent  — -  qu'il  n'a  pas  été  continué*


Je  erois  ayoir  démontré  par  l'examen  des  récits  ou,  si  l'on
veut,  des  scènes  dont  se  compose  la  seconde  partie  du  poàme,
que  l'csuTre  du  second  auteur  est  une  source  historique  très
originale  et  toujours  très  digne  de  foi.  Je  désire  cependant
répondre  d'ayance  à  deux  observations  que  ne  manquera
pas  de  faire  tout  lecteur  attentif,  et  qui  semblent,  à  pr^
miàre  Tue,  diminuer  l'autorité  de  l'ouvrage  en  tant  que
document  pour  l'histoire.  La  première  de  ces  deux  observa-
tions concerne  les  discours  dont  le  second  poème  est  par-
semé et  qui  ont  évidemment,  au  moins  pour  la  plupart,  le
caractère  de  créations  poétiques.  Je  l'admets,  m'empressant
toutefois  de  remarquer  que  le  jugement  qu'il  est  légitime  de
porter  sur  ces  discours  ne  doit  aucunement  être  étendu  aux
récits  eux-mêmes.  Il  se  peut  que  le  poète  ait  un  peu  &it
parler  à  sa  guise  les  personnages  qu'il  mettait  en  scène  :  les
nécessités  de  la  composition  littéraire  l'ont  amené  k  suivre
en  cela,  probablement  sans  qu'il  en  efit  conscience,  l'exemple
des  historiens  de  l'antiquité;  mais  il  n'y  a  aucune  raison  de
croire  qu'il  ait  fait  agir  les  acteurs  du  drame  d'une  fiiçon
contraire  à  la  yérité;  nous  avons  même  lieu  de  penser,
comme  je  creis  l'avoir  montré,  que  son  récit  est  partout
très  yéridique,  et  c'est  ce  qui  importe  le  plus.  En  outre,
—  ce  point  a  déjà  été  toudié  précédemment  à  propos  de
la  scène  entre  Simon  et  le  messager  de  la  comtesse,  —  ces
discours,  quoique  peu  acceptables  dans  la  forine,  sont  la
plupart  du  temps  vraisemblables  quant  au  fond.  Assurément
le  comte  de  Toulouse  et  ses  adhérents  ne  parlaient  pas  en
yen,  et  les  croisés  s'exprimaient  en  français  plutôt  qu'en
provençal,  mais  les  uns  comme  les  autres  ont  dû  bien  sou-


XCij  IlKTftODIlCnOll,  §  X.

vent  tenir  en  substance  le  langage  qae  leur  prête  le  poète.
Ne  perdons  pas  de  vue  que  la  méthode  d'exposition  de
notre  auteur  est  non  pas  narrative,  mais  toute  dramatique,
d'où  l'introduetion  forcée  d'un  grand  nombre  de  discours,
sans  que  pourtant  on  en  puisse  condure  que  les  faits  aient
été  dénaturés.  Ces  discours  ne  sont  rien  de  plus  qu'un  pro*
cédé  de  composition.  Je  prends  comme  exemple  le  cas  où
l'artifice  est  le  plus  visible.  Ce  cas  est  celui  où  l'on  voit  cer-
tains croisés,  même  des  plus  intéressés  au  succès  de  l'expé-
dition, faire,  dans  les  conseils  ou  ailleurs,  une  certaine
opposition,  au  moins  en  paroles,  à  Simon  de  Montfort.  n  en
est  un  notamment,  Alain  de  Rouci,  qui  paraît  avoir  la  spé-
cialité de  faire  des  objections  au  chef  de  la  croisade,  de  lui
reprocher  son  orgueil,  sa  dureté,  son  ambition,  de  lui  mon-
trer, souvent  sur  un  ton  railleur,  la  vanité  de  ses  efforts.  Il
plaide  pour  ainsi  dire  la  cause  de  Toulouse.  Qu'Alain  de
Rouci  ait  jamais  tenu  un  pareil  langage,  c'est  ce  que  nous
ne  pouvons  admettre  comme  démontré  par  le  seul  témoi-
gnage du  poème  ;  mais  que  de  nombreux  croisés  aient  été
révoltés  des  excès  de  la  croisade  et  qu'ils  aient  manifesté
leur  répugnance  à  suivre  Simon  de  Montfort  jusqu'au  bout,
c'est  ce  qui  ne  saurait  être  contesté,  et  les  discours  que  le
poète  prête  k  Alain  et  à  d'autres  ne  sont.qu'une  manière  de
mettre  en  rdiet  ce  fait  incontestable.

La  seconde  observation  que  l'on  ne  manquera  pas  de
faire,  et  que  j'ai  faite  moi-même  plus  d'une  fois  dans  le  cours
de  cette  étude,  est  que  notre  second  poème  est,  quant  aux
événements,  singulièrement  incomplet.  Pour  la  plupart  des
faits  dont  il  nous  parle,  il  est  incomparablement  plus  détaillé
qu'aucun  des  récits  contemporains,  mais  combien  sont  nom-
breux les  événements  importants  qu'il  passe  sous  silence
ou  auxquels  il  n'accorde  qu'une  simple  mention  t  Ce  qu'il


iimODDcnoN,  §  XI.  xciij

dit  des  érénements  qui  prirent  place  entre  la  hataUle  de
Muret  et  le  concile  de  1215  est  insignifiant  ;  il  ne  parle  pas
du  meurtre  de  Baudouin  ;  rien  sur  les  graves  difficultés  qui
s'élevèrent  entre  l'ancien  légat  devenu  archevêque  de  Nar-
bonne  et  Simon  de  Montfort  *•  ;  rien  non  plus  sur  saint  Do-
minique ni  sur  l'établissement  de  son  ordre  à  Toulouse.
Carcassonne,  Albi,  Lombers,  où  cependant  se  produisirent
des  JEedts  dignes  d'être  notés»  ne  sont  même  pas  mentionnés.
A  mes  yeux,  ces  lacunes  mêmes  ajoutent  une  garantie  de
plus  à  la  valeur  des  récits  du  poète  anonyme.  Il  a  voulu
raconter  ce  qu'il  savait  bien  et  a  négligé  le  reste.  C'est  la
condition  la  plus  favorable  que  nous  puissions  rencontrer
chez  un  historien  contemporain.  Nous  ne  recherchons  pas
chez  les  chroniqueurs  du  moyen  âge  un  résumé  complet  de
l'histoire  d'une  époque;  nous  nous  efforçons  de  démêler
ce  qui  est  témoignage  original,  et  n'attachons  aux  récits  de
seconde  ou  de  troisième  main  que  le  prix  qu'ils  méritent.
Chez  Guillem  de  Tudèle  la  valeur  des  divers  récits  ne  se
laisse  pas  toujours  fixer  avec  certitude,  parce  que  l'auteur  a
voulu  comprendre  dans  son  récit  tous  les  faits  de  la  croisade,
alors  que  sur  beaucoup  d'entre  eux  il  n'était  qu'imparfaite
ment  renseigné.  Avec  le  poète  anonyme  le  même  doute
n'existe  pas,  puisqu'il  néglige  tout  ce  qu'il  n'a7[)as  recueilli
de  première  main.  Il  ne  sait  pas  tout,  mais  ce  qu'il  sait  il  le
sait  bien.

XI.  Guillaume  de  Tuoèlë  :  yersifigation  et  langue.

La  chanson  de  la  croisade  albigeoise  fournirait  aisément
la  matière  d'un  gros  volume  à  qui  voudrait  l'étudier  à  fond,
en  se  plaçant  successivement  aux  points  de  vue  de  l'historien

i.  Voy.  II,  187,  note  2,  et  les  Additions  et  corrections.


et  da  philologue.  Désireux  de  maintenir  cette  introduction
dans  de  justes  limites,  j'ai  dû  me  résigner  à  traiter  sommai-
rement quelques-unes  des  parties  de  mon  sujet.  Et  puisque
j'ai  rhonneur  d'écrire  pour  la  Société  de  l'Histoire  de  France,
il  m'a  semblé  que  je  devais  m'attacher  de  préférence  à
éelaircir  les  questions  historiques  que  soulève  le  poàme.  La
philologie  se  trouvera  par  suite  un  peu  sacrifiée  et  je  me
bornerai,  en  ce  qui  concerne  la  langue  et  la  versification,
aux  observations  strictement  nécessaires.  Je  continue  à
étudier  séparément  les  deux  auteurs,  et  pour  diacun  d'eux
je  commence  parla  versification,  parce  que  nous  ne  sau-
rions détaminer  les  caractères  linguistiques  de  nos  deux
textes  sans  connaître  les  habitudes  de  versification  propres
à  leurs  auteurs.

I.  Versification.

Laisses. — Ouillem  de  Tudèle  compose  en  laisses  en  alexan-
drins monorimes  généralement  assez  courtes.  La  plus  longue
de  ses  laisses  (LYI)  a  46  vers,  la  plus  courte  (CXIX)  en  a
8.  Les  2768  vers  dont  il  est  l'auteur  sont  divisés  en
131  laisses,  ce  qui  donne  une  moyenne  de  21  vers  pour
chacune.  La  laisse  est  terminée  par  un  vers  de  six  syllabes
(sept  quand  la  terminaison  est  féminine)  qui  rime  avec  la
laisse  suivante  ^  C'est  la  disposition  de  la  cobla  capcaudada
des  Leys  cfamors  ^  avec  cette  différence  que  dans  les  deux
exemples  rapportés  par  les  Leys,  le  dernier  vers  du  couplet
est  de  même  longueur  que  les  autres.  En  d'autres  termes
les  Leys  ont  en  vue  non  des  laisses  de  longueur  indéter-
minée, mais  des  couplets  symétriques.  La  cobla  capcaun

i.  Ce  petit  vers  manque  aux  laisses  4  et  23,  mais  c'est  sans
doute  par  une  omission  du  ms.
2. 1,  146,  168,  236.


iiiTio]»UGTioff«  I  XI.  .  zev

dada  jiroprmomt  dite,  tdle  que  reotendent  les  Leys,
est  tràe  firéqpiente  en  provençal  et  en  français.  Elle  a  été
employée  par  Rutebeof,  et  on  trouve  jusqu'à  la  fin  du
mojen  âge,  dans  les  mystères,  même  lorsqu'ils  ne  sont  pas
en  couplets,  une  disposition  analogue.  On  y  voit  en  effet  que
le  dernier  vers  de  chaque  discours  rime  avec  le  premier  vers
du  discours  suivante  Du  passage  qui  a  été  cité  plus  haut,
p.  xliij,  il  semble  résulter  quela  disposition  adoptée  par  G.  de
Tudèle  a  été  empruntée  à  la  chanson  d'Ântioche,  mais  c'est
là,  comme  nous  l'avons  vu,  un  point  qu'il  n'est  pas  possible
de  vérifier.

Je  ne  connais  que  deux  compositions  en  laisses  mono^
rimes  où  se  rencontre  à  la  fin  de  la  laisse  le  petit  vers  rimant
avec  la  laisse  suivante.  Ces  deux  compositions  sont  le  débat
de  l'inquisiteur  et  de  Thérétique  {las  navM  de  Vheretge%
et  le  poème  de  la  Guerre  de  Navarre,  dans  lequel  j'ai  signalé
pins  haut'  des  traces  d'imitation  du  poème  de  la  Croisade.
Seulement  il  est  à  noter  que  sur  105  laisses  dont  se  com-
pose le  poème  en  son  état  actuel,  15  seulement  offrent  la
même  disposition  que  G.  de  Tudèle  :  les  laisses  3,  4,  7-18
et  21.  n  y  a  incertitude,  à  cause  d'une  lacune,  pour  les
laisses  2  et  104,  et  les  autres  suivrait  le  système  de  la
seconde  partie  du  poème  de  la  Croisade.

Rimes.  — J*ai  donné  à  la  fin  du  t.  lia  table  des  rimes  de
chacune  des  deux  parties.  On  a  vu  que  l'avantage  de  la
variété  est  du  côté  de  G.  de  Tudèle.  H  a  32  rimes  mascu-
lines et  17  féminines,  tandis  que  la  seconde  partie  en  a  25

1.  Yoy.  G.  Paris,  dans  la  Romania,  IV,  153.

2.  Fragment  dans  Bartsch,  Chrestomathie  provençale,  3*  édit.,
col.  id5-90.

3.  Pin  du  §  VI.


xcvj  .  nmoiHTcnoii,  §  xi.

de lapremière espèce  et  3  seolement  de  la  aeeande.  O.  de
Tudèle  rime  fort  eiRctemeuxt.  Les  quelques  assonances  que
Ton  rencontre  çà  et  là  se  laissent  aisément  ramener  à  la
rime,  pourvu  qu'on  les  dépouille  de  la  forme  exdnsÎTe-
m^it  provençale  que  le  copiste  leur  a  dcmnée,  ainsi  viCf  7,
dans  une  rime  en  U,  doit  être  corrigée  en  mY,  et  benoxiga,
51,  en  henazia.  Les  laisses  en  at,  et,  it^  vt,  présentent  un
mélange  de  formes  avec  z^  mais  ce  mélange  est  encore  dû  au
copiste.  Ainsi  la  laisse  YIII  (vers  155-80)  a  dû  être  écrite
par  Ouillem  tout  entière  en  at.  Cependant  les  vers  155^
159-68,  170, 177-8  ont  seuls  cette  terminaison,  les  autres
étant  en  atz.  Mais  les  mots  rimes  dés  vers  156-7, 174-6  et
180  sont  au  cas  sujet  du  pluriel  et  doivent  conséquemm^t
selon  la  grammaire  être  privés  de  leur  z  ;  de  même  ceux  des
vers  158,  172,  qui  sont  au  cas  régime  du  singulier.  Restent
un  petit  nombre  de  vers  où  la  grammaire  exigerait  le  z.  Ces
vers  présentent  deux  cas  différents  :  au  premier  appartien-
nent 168  et  170,  qui  sont  en  at  dans  le  ms. ,  mais  devraient,
régulièrement,  être  en  aiz,  puisque  les  mots  rimes  sont  au
cas  sujet  du  singulier  S  et  171  où  poestatz  Sile  z  qu'il  doit
avoir,  puisqu'il  est  un  nominatif.  On  peut  supposer  que
Guillem  suivait  l'usage  vulgaire  qui  de  son  temps  déjà ,  au
commencement  du  xm®  siècle,  avait  une  tendance  marquée
à  employer  la  forme  du  régime  au  lieu  de  celle  du  sujet.  Le
second  cas  est  plus  embarrassant.  C'est  celui  des  vers  169,
179  où  les  mots  rimes,  étant  au  cas  régime  du  pluriel,  ont,
en  conformité  avec  la  grammaire  et  l'usage  vulgaire,  la
finale  en  atz.  Même  dans  ces  deux  cas  je  crois  que  Guillem,
désireux  de  rimer  exactement,  avait  écrit  at,  ne  se  faisant


1.  Gela  n'est  pas  très  sûr  pour  le  v.  170  où  croxat  est  attribut;
et  dans  ce  cas  Tadjectif  est  fréquemment  traité  comme  régime.


urrBODQcnoK;  §  xi.  xeflj

point  flcnipule  de  violer  à  la  fois  la  grammaire  et  FuBage.
Qaant  k  Uxtx,  173,  qui  est  au  cas  régime,  on  peat,  quoiqpie
ce  mot  soit  ordinairement  invariable,  admettre  que  l'auteur
lui  a  donné  la  forme  normale  du  cas  régime.

n  n'y  a  guère  moyen  de  i^ire  usage  des  rimes  pour  resti-
tuer la  langue  de  Guillem,  car  on  y  trouve,  comme  on  le
verra  plus  loin,  des  formes  appartenant  à  des  dialectes  très
divers.  Toutes  les  formes  lui  sont  bonnes  pourvu  qu'elles  lui
fournissent  la  rime  cherchée.

Elision.  —  Chez  G.  de  Tudèle,  comme  chez  plusieurs
poètes  de  son  temps  ou  postérieurs  S  Télision  de  la  voyelle
atone  finale  sur  une  voyelle  initiale  suivante  est  facultative.
Voici  un  certain  nombre  de  cas  où  elle  n'a  pas  lieu  :

cornent  Ib»  eretgia^  31  •  ;
unaàbay9i,ot^,  58;
del  comte  en  woant^  84  ;
a&  mot  ciri  ardanty  95  ;
e  trametre  en  Fransa^  127  ;
Ni  mange  en  toalhUy  133  ;
FTMWi  mete  enplah,  174  ;
merceiB,  e  somon,  195  ;
poil  0  sisclato,  213  ;
lo  pape,  %  trames  y  243  ;
Bes  volgre,  acordar,  248  ;
Senhor  aiceste,  ostSj  256  ;
Per  Vaige»  ah  ncmli,  296  ;
Atitre,  ost  de  crozatz,  300.

1.  Voy.  Flamenca,  préface,  p.  xxxyi.

2.  Ge  cas,  où  Thiatus  est  produit  par  un  monosyllabe)  est  très
fréquent.

3.  Ou  tina  abaya  ot;  il  faut  qu'il  y  ait  dans  cet  hémistiche  un
cas  d'élision  et  un  cas  d'hiatus.

I  Q


xoriij  uiTEODuonoN,  s  n.

Dans  les  mêmes  eas  l'élision  est  tràs  fréquenta.  Je  n'en
dtsrai  d'autres  exemples  qne  ceux,  ailleurs  les  mcûns  com-
muns» où  réUflion  porte  sur  un  monosyllabe  :

fo  a  Tudela  noirit,  3  ;

DeBezers  tro  a  Bordel,  35;  cf.  272,  273  ;

e  aperceu^ut  o  ama,  49  ;

per  so  si  era  legatz,  70  ;

ê  a  Toloxa  la  gran,  142  ;  cf.  295,  655  ;

de  fer  ni  entresenhatx,  176  ;

a  un  parlamen  que  feiro,  186  ;

no  an  paor  de  morir,  474.

n  est  bien  vraisemblable  qu'au  temps  où  vivait  0.  de
Tudèle,  on  commençait  à  réunir  en  une  seule  syllabe  deux
voyelles  consécutives  qui  autrefois  avaient  été  prononcées
séparément.  Il  n'a  pas  manqué  de  &ire  usage,  probable-
ment avec  peu  de  discrétion ,  de  cette  faculté  toutes  les  fois
que  son  vers  s'en  accommodait  :

quema^estre  W.  {Guillem)  fit,  2;  cf.  207, 523;

serian  enpavbrezit,  11  ;

qv^  deuriwi  estrepros,  215  ;

lopriors  de  l'Ospital,  231  ;

qui  ai;ia  nom  Milos,  244  ;

ans  que  «la*  noit  escura,  547.

Les  exemples  contraires,  c'est-à-dire  où  la  prononciation
ancienne  est  conservée,  sont  très  abondants.  Ainsi  ma-estre,
104, 112,  1457,2162;  avinin,  10,  am-a,  113,  in-^m,
13,  teni-^n,  69,  «-an,  197.

1.  On  pourrait  être  tenté  de  corriger  sia  et  Oùia  en  s$it,  aveit,
oar  ces  formes  fraaçaises  se  rencontrent  de  temps  à  autre  dans  le
poème,  et  sans  doute  elles  étaient  à  l'origine  plus  nombreuses
(voir  le  §  suivant),  mais  on  ne  pourrait  corriger  serian  en  seraient
sous  peine  de  fausser  le  vers.


INTBODOenON,  I  XU  XtàK

9 •

2^  Langue.

Ayant  de  rechercher  de  cpielle  nature  ^t  la  langue  em-
ployée par  Guillem  de  Tudèle,  il  importe  de  savoir  quel  était
ridiome  naturel  d'un  auteur,  né  à  Tudèle.  Fauriel  s'est
débarrassé  aisément  de  cette  question  en  disant  :  «  J'ignore
«  quelle  langue  on  parlait  à  Tudèle  vers  1210  ;  c'était  pçutr-
«  être  encore  le  basque  ;  ce  n'était  point  le  provençale  »  CÀ
n'était  pas  le  basque  assurément  :  M.  Fr.  Michel  l'a  dit
avant  moi  ',  mais  je  ne  crois  pas  qu'il  ait  invoqué  contré
l'opinion  de  Fauriel  des  ai^uments  décisifs.  La  question
mérite  donc  d'être  examinée  brièvement.  «  Aussi  loin  que
«  nous  pouvons  remonter,  >  dit  M.  Michel,  <  nous  trou-
ve vous  en  Navarre  le  basque  relégué  dans  les  Pyrénées,  et
«  la  langue  romane  régnant  dans  les  villes  de  la  plaine.
«  Nous  pourrions  citer  cent  preuves  de  ce  que  nous  avan-
«  çons  ici  ;  nous  nous  bornerons  à  trois  ou  quatre.  »  Les
preuves  alléguées  consistent  en  ce  que  des  actes  rédigés  à
Pampelune  sont  en  «  langue  romane  >,  et.  toutes,  selon
M.  Michel,  «  dans  le  même  dialecte  roman  ».  Il  y  a  ici  une
petite  erreur  en  ce  sens  que  les  pièces  alléguées  appartien-
nent en  réalité  à  deux  dialectes  fort  distincts,  comme  nous
allons  le  voir  ;  mais  en  somme  elles  sont  en  roman  et  non
en  basque.  M.  Michel  conclut  que  si  à  Pampelune,  «  à  la
«  porte  des  Pyrénées  basques ,  on  parlait  roman ,  à  bien
«  plus  forte  raison  devait-on  employer  ce  langage  à  Tudela,
«  bien  plus  rapproché  de  TÂragon,  où  le  basque  n'a  jamais
€  été  en  usage  sinon  dans  les  temps  anté-historiques.  »

i.  Introduction,  p.  zvm.

2.  Dans  rintroduction  au  poème  de  la  Guerre  de  Navarre»

p.  XXIX.


e  iifTRODvenoif,  §  xi.

M.  Michel  a  raison  au  fond,  mais  la  preuve  n'est  pas  aussi
forte  qu'il  le  croit.  Actuellement  la  langue  usitée  à  Pampe-
lune  est  le  castillan,  mais  à  très  peu  de  distance,  dans  la
direction  du  nord,  règne  le  basque.  Or,  on  a  pu  constater
que  depuis  le  commencement  de  ce  siècle  le  basque  a  perdu
beaucoup  de  terrain,  reculant  devant  le  castillan.  Il  n'y  a
pas  plus  de  soixante  ans  qu'on  parlait  encore  basque  au  sud
de  Pampelune,  notamment  à  Puente  de  la  Reina  et  à  Olite^
Ajoutons  que  la  plupart  des  noms  de  lieux,  jusqu'au  Rio
Aragon,  à  50  kilomètres  environ  au  sud  de  Pampelune,
sont  basques.  On  peut  donc  considérer  comme  établi  que
Pampelune  était  en  plein  pays  basque.  On  devait  cependant
y  entendre  aussi  le  roman  de  la  Castille  et  de  l' Aragon,  par
suite  des  relations  avec  ces  pays.  Et  comme  le  basque  ne  fut
jamais  employé  au  moyen  âge  comme  langue  écrite,  il  est
naturel  que  les  actes  qu'on  n'écrivait  pas  en  latin  aient  été
rédigés  en  roman.  Les  documents  romans  cités  par  M.  Mi-
chel ne  sauraient  donc  justifier  la  conclusion  qu'il  en  tire,
d'autant  plus  que  de  ces  actes  l'un  est  catalan  *  tandis  que
les  autres  sont  en  castillan  ^.  Le  castillan  et  le  catalan  peu-
vent avoir  été  écrits  et  parlés  à  Pampelune,  mais  il  y  aurait
contradiction  dans  les  termes  à  admettre  qu'ils  y  aient
coexisté  l'un  et  l'autre  avec  la  qualité  d'idiome  local  et
naturel  de  la  ville.  Laissons  donc  Pampelune  de  côté.
Tudèle,  sur  la  rive  droite  de  l'Ebre,  était  dès  le  moyen  âge
en  dehors  du  territoire  où  régnait  le  basque.  On  y  parle


i.  Voy.  les  recherches  de  M.  Broca,  Reime  d'anthropologie,  IV
(1875),  43.

2.  C'est  un  acte  de  i303,  Hist.  de  la  guerre  de  Navarre,  p.  375-6.

3.  Ibid.,  p.  400,  441,  529,  541,  544  (pièce  écrite  par  un  €  Martin
Garceytz  de  Tudela  »  ),  576,  etc.  D'autres  pièces  nous  montrent  le
castillan  en  usage  à  dite  (p.  382,  392),  à  Estella  (p.  501),  etc.


IHTBOmiGTION,  §  XI.  5j

maintenant  le  castillan  prononcé  à  Taragonaiae,  ce  qui  le
rapproche  un  peu  du  catalan,  et  il  paraît  établi  qu'au
moyen  âge  l'idiome  local  était  enc(»re  plus  Toistn  de  cette
dernière  langue  ^  Quoi  qu'il  en  soit,  il  résultera  des  obser-
vations ci-après  que  Guillem  de  Tudèle  a  écrit  dans  une
langue,  ou  plutôt  dans  un  jargon,  qui  ne  doit  rien  — .  ou  du
moins  rien  de  notaUe  —  au  castillan  ni  au  catalan.

Ce  jargon  est  un  mélange  de  provençal  et  de  français.  Le
français,  Guillem  en  avait  sans  doute  acquis  une  certaine
connaissance  par  la  lecture  de  nos  chansons  de  geste,  dont
il  pandt  avoir  été  grand  amateur,  ainsi  qu'on  l'a  vu  plus
haut*,  et  il  avait  pu  se  perfectionner  au  temps  de  la
croisade,  en  conversant  avec  les  croisés;  le  provençal,  il  ne
pouvait  manquer  de  l'avoir  appris  à  Montauban.  Il  ne
savait  ces  deux  langues  que  très  imparfaitement.

De  prime  abord  le  poème  de  Guillem  semble  beaucoup
plus  provençal  que  français  ;  mais  l'apparence  ne  répond
pas  entièrement  à  la  réalité.  Il  faut  considérer  que  le  copiste

1.  C'est  du  moins  ce  que  dit  Mayans  y  Siscar,  qui  constate  la
grande  conformité  entre  i'aragonais  et  le  castillan,  mais  ajoute  :
t  aunque  antiguamente  la  [lengua]  Aragonesa  se  conformava
mucho  mas  con  la  Valenciana,  o  per  decirlo  mejor,  era  Lemo-
sina  B,  Origenes  de  la  lengua  espaHola,  I,  54  (§  74).  La  lengua
lemonna,  pour  les  Espagnols,  c*est  le  catalan.  Je  crois  que  Mayans
exagère  un  peu,  car  Haîmon  Muntaner  constate,  au  commence-
ment du  xiv«  siècle,  que,  si  les  Catalans  et  les  Aragonais  ont  un
même  seigneur,  ils  se  distinguent  beaucoup  par  la  langue  :  t  B
c  sibe  Gathalans  e  Aragonesos  son  tots  de  un  senyor,  la  llengua
9  Uur  es  molt  departida  »  (ch.  xxix,  éd.  BofaruU).  L'examen  des
documents  aragonais  du  moyen  âge  montre  pourtant  qu'il  y  a
quelque  vérité  dans  l'assertion  de  Mayans.  Il  y  a  quelques  formes
plutôt  catalanes  que  castillanes  dans  deux  actes  de  Jacme  le  Con-
quérant, passés  à  Tudèle  en  1251  et  1253,  que  cite  Helffericb,
Baymcnd  Lull  unddie  Anfange  der  Catalanùchen  Literatur,  p.  47-
8,  mais,  à  tout  prendre,  l'ensemble  de  ces  documents  est  castillan.

2.  P.  xlj  et  suiv.


cij  nfTAODOcnotf,  S  xi.

qui  a  exécuté  notre  unique  ms.  de  ce  poàme  était  méridional,
et  qu'entre  ce  copiste  et  Guillem  il  y  a  eu  au  moins  une  ou
deux  transcriptions  fiiites  par  des  méridionaux.  Chacun  de
ces  scribes  aura,  par  instinct  plutôt  que  par  esprit  de  sys-
tème, fait  disparaître  quelques  formes  françaises,  de  sorte
qu'il  n'y  a  guère  plus  que  les  rimes  qui  puissent  nous
donner  une  idée  de  la  langue  de  Tauteur.  Cependant,  même
en  dehors  des  rimes,  on  peut  recueillir  un  certain  nombre
de  formes  firançaises  qui,  n'ayant  pu  être  introduites  par  les
copistes,  viennent  certainement  de  Quillem.  Je  citerai  dama
(français  dame),  1499,  1557,  2139,  daima  (id.),  1937;
mesira  {messire),  1483,  1504  ;  sira,  2088  '  ;  ckwacher
(fr.  chevaucher)^  1469  ;  puis  des  formes  de  verbes  telles
que  ieit  (fr.  soit),  387, 1532,  2030,  2180,  avoit,  343,  ^o-
loity  40,  veneit,  2046, 2057,  vindreit,  1896,  wleit,  1879,
pour  sia,  avia,  solia,  venta,  wnria,  volia;  des  parti-
cipes tels  que  detrenchetz,  389,  mcmtetx^  411,  monteta^
82,  comenseiay  208,  etc.  De  même,  dans  le  fragment  de
Raynouard,  avoit,  I,  p.  2,  en  note.  Signalons  encore  dels
devant  des  noms  féminins  :  dels  attiras  mandas,  1162,
dels  espeias,  2127,  dels  peireiras,  1169,  que  j'ai  corrigé
en  dels  manganels,  mais  qu'il  aurait  fedlu  conserver.  De
même  als  albergas,  2587;  qtiels,  se  rapportant  àp^'Wei-
ra^,  1181 .  En  provençal  il  faudrait  de  las,  a  las,  que  las,
ce  qui  donnerait  aux  vers  une  syllabe  de  trop.  L'auteur  a
été  influencé  par  le  français  des,  as,  gués.  Ces  mots,  ces
formes,  ne  sont  que  quelques  individus  isolés  qui  ont  échappé
au  travail  des  copistes.  Toyons  les  rimes.  Je  les  prends
dans  l'ordre  de  la  table  qui  termine  le  tome  P'.  «


i.  Je  ne  cite  pas  ie  sire  des  vers  710  et  734  parce  qu'on  peut
supposer  (et  ]a  supposition  a  été  flûte  par  Pauriel)  que  Fauteur  a
voulu  faire  parler  ici  un  de  ses  personnages  en  français.


iRTBODirGnoif,  §  XI.  dy

-il»  XXIX,  CXXX.  Bimûs  toutes  françaises,  car  il  s'y
trouve  beaucoup  de  prétérits,  ama,  652,  manta^  653,
parla,  654,  apela^  655,  etc.,  qui  sont  étrangers  au  pro*
yeuçal*

--oc,  -^,  LXXXYI.  Rimes  toutes  provençales,  assurées
par  les  noms  de  lieux  Oalhac,  Laurac,  Moysag^  Bron
gaira^.  On  y  voit  figurer  ag  (habuit)^  ce  qui  n'empêche
pas  qu'on  trouve  ailleurs  la  forme  purement  française  ot^
tant  en  rime  (58,  70)  qu'en  dehors  delà  rime  (1495, 1548).
Au  V.  1018  J9ap  est  d'un  provençal  Men  douteux,  mais  ne
saurait  être  français.

-^i,  LXIU,  LXXI.  Rimes  provençales.  Sai,  144!^,
1462,  lai,  1622,  1624,  jai,  1461,  eschai,  1631,  m  sont
pas  possibles  en  français.

-^ds,  XXII.  Rimes  jHX)vençales  ;  cai$^  517,  n'existe  pas
en  français,  et  ce  n'est  pas  la  seule  difficulté  qu'on  épcoo-
verait  &  mettre  cette  laisse  en  français*

-a/,  XLni,  XCYII.  Dans  la  première  de  ces  deux  tirades
les  rîmes  sont  à  la  fois  provençales  et  françaises.  Dans  la
seconde  Nadal  (Noël)  est  purement  provençal.  Lavaur,
au  V.  2130,  semblerait  fautif  et  on  chercherait  à  le  rempla*
cer  par  qudqu'autre  nom  de  lieu  en  a/,  s'il  n'était  garanti
par  la  rédaction  eax  prose.  Peut-être  toute  la  rime  sonnait-
elle  an  auF

-an,  LX,  LXXXVIU,  XGY,  GXXY.  Rimes  purement
provençales.

-a9»,  XXTTI.  Cette  laisse  contient  plusieurs  rimes  où  ai»
vient  de  iiM  ou  ens  qui  ne  peuvent  rimer  avec  ans  d'origine
qu'en  français,  et  non  dans  tous  les  dialectes  ^  ;  ainsi  mtk'


1.  Voy.  mon  mémoire  sur  an  et  en,  Mém,  de  la  Soc,  de  linguis-
tique de  Parié,  t.  I.


tàv  iutboductioh,  S  ^i-

nans^  Udans  (prov .  Imnz),  sirjans  et  des  participes  pré-
sents qui  en  finançais  seulement  reçoivent  an  à  la  terminaison,
combatans,  corrans.

-^nt,  lY ,  LXXn,  XCm,  GIX,  CXXII.  Cette  rime  ne
se  distingue  de  la  précédente  que  par  la  consonne  finale  ;
elle  présente  comme  cette  dernière  le  mélange  purement
français  de  an  et  de  en.  Mais,  pourtant,  elle  ne  serait  pas
entièrement  valable  en  tant  que  rime  française,  à  cause  de
quelques  mots  qui,  mis  en  français,  ne  rimeraient  plus  ;
ainsi  an,  1644,  fr.  ont  ;  vant^  2043,  fr.  vont^  de  sorte  que
ces  laisses,  ou  du  moins  deux  d'entre  elles  (LXXII  et  XCIII)
ne  sont  en  réalité  correctes  ni  en  français  ni  en  provençal.

-ar,  XIX,  XL,  LXXVII,  LXXXIH,  CXV.  Rimes
purement  provençales,  qui  mises  en  français  offriraient  un
mélange  inadmissible  de  finales  en  -er  et  -îer,  sans  compter
afar,  907, 1732,  far,  1737,  Bar,  1742,  etc.,  qui  ne  sont
possibles  qu*en  provençal.

-as,  XGIX.  Purement  provençal.

-^tz,  XXIY,  XXX,  XCI.  Rimes  purement  provençales.
Mises  en  français  elles  ofiriraient  un  mélange  de  finales  en
ez  et  iez;  de  plus  gatz,  682,  serait  cfuis.  Les  futurs
(2»pers.  du  plur.)  -atz  (553-4,  1997,  2000,  2004,  2006)
ne  sont  pas  sans  exemple.  Il  est  manifeste  que  l'auteur  a
voulu  rimer  en  atz,  quoiqu'il  n'y  soit  pas  arrivé  sans  faire
aux  règles  de  la  déclinaison  quelques  menues  infractions.
Je  crois,  comme  je  l'ai  déjà  indiqué  dans  la  première  partie
de  ce  chapitre,  qu'on  peut  admettre  des  infractions  du  même
genre  pour  les  laisses  YIII,  LI,  LYIII,  LXYIII,  indiquées
dans  ma  table  conmie  offrant  des  rimes  en  -^z  et  en  -at
mêlées,  et  dès  lors  les  remettre  toutes  en  -o^.

Le  peu  d'espace  dont  je  puis  encore  disposer  ne  me  permet
pas  de  poursuivre  jusqu'au  bout  l'étude  des  rimes  ;  il  en  est


nmoDOGnon,  §  xi.  cv

cependant  deux  qu'il  est  indispensable  d^examiner  ;  la  rime
-^a,  -^'a  et  la  rime  -o^

ea,  «a,  XVn,  LXVI,  XCII,  CXVI,  CXXVUI,
GXXXI.  n  y  a  contradiction  entre  cette  rime  et  celle  en
-^uia  de  la  laisse  XII.  Comme  Guillem  a  la  rime  en  --at,  il
sonble  naturel  qu'il  ait  aussi  celle  en  -(xday  et  par  suite  on
pourrait  être  tenté  de  rétablir  sous  cette  forme  purement
provençale  tout  ce  qui  a  la  terminaison  plutôt  firançaise  ea,
eia  (fir.  ée).  Mais  à  rencontre  de  cette  idée  on  peut  Caire
valoir  des  arguments  décisif.  D'abord  il  n'est  pas  à  suppo-
ser que  les  copistes  méridionaux,  par  les  mains  de  qui  a
passé  récrit  de  Guillem,  aient  introduit  des  formes  fran-
çaises à  la  place  de  formes  provençales,  tandis  que  l'hypo-
thèse inverse  est  vraisemblable  :  la  laisse  XII  peut  avoir
été  rimée  en  -&  et  corrigée  en  Hxda.  Ensuite  il  y  a  dans
ces  laisses  un  mot  au  moins  qui  ne  peut  recevoir  la  termi-
naison --ada  ;  c'est  guerreia,  1519.  La  terminaison  --ea  ou
--eia  est  par  là  garantie.  Peutetre  Guillem  avait-il  écrit,  à
la  française,  -^e,  mais  de  toute  façon  ses  rimes  sont  mau-
vaises, car  en  français  correct  les  unes  devraient  être  en
'iée  et  les  autres  en  -^&,  sans  parler  de  gtierreia  du
V.  1519,  qui  en  fiançais  serait  guerreie  ou  guerroie  ^

-o^,  ni.  Les  quatorze  rimes  de  cette  laisse  sont  intéres-
santes :  sept  (apelot,  puiot,  amenot,  amot,  alot^  predi^
eot,  prêtât)  sont  de  ces  imparfaits  de  la  première  conjugaison
qu'on  qualifie  ordinairement  de  normands,  mais  qui  en

1.  Dans  le  voisinage  des  Alpes,  la  finale  latine  Hita  devient,
non  -iida,  mais  Hiya  ou  -eia  ;  voir  les  Chants  populaires  de  la  Pr(h
venoe  publiés  par  D.  Arbaud  (recueillis  pour  la  plupart  dans  les
Basses-Alpes).  Il  y  a  déjà  des  exemples  de  cette  forme  dans  le
Ludus  sancti  Jcusohi.  Mais  il  va  sans  dire  que  ce  dialecte  n'a  pu
avoir  aucune  influence  sur  G.  de  Tudèle,  qui  aura  certainement
visé  à  faire  des  rimes  françaises.


CVJ  IimODUCTIOllf  I  u.

réalité  appartidimeQt  à  tout  l'ouest  des  pays  de  langue  d'o3
(Normandie,  Anjou,  Poitou,  Saintonge)  et  qui  ae  oQontrent
parfois  dans  des  textes  du  centre  ^  Estùt,  60,  serait  à
joindre  à  cette  liste,  si  le  sens  permettait  de  le  rattacher  à
ester  j  mais  conune  c'est  indubitablement  Timpai&it  du
verbe  estre,  il  faut  admettre  que  Guillem  a  fait  un  barba*
risme.  Les  autres  rimes  sont  ot  {habuit),  mot,  sot  {scynÂit)^
sot  (adj.),  tôt.  n  est  bien  éyident  que  l'auteur  a  voulu  Caire
des  rîmes  françaises  ;  mais  il  7.a  mal  réussi,  car  sans  parler
du  barbarisme  estotf  il  a  admis  deux  rimes  en  o  fiarmé,
mot  et  tôt  y  entre  des  rimes  en  o  ouvert.  On  peut  croire  que
ce  qu'il  savait  de  français,  il  l'avait  appris  plutôt  par  la
lecture  que  par  l'audition.

Tout  incomplète  qu'elle  est,  cette  étude  des  rimes  de
Guillem  sufSt  à  montrer  que  la  langue  de  cet  auteur  est  un
mélange  irrégulier  de  provençal  et  de  français.  Les  propor-
tions de  ce  mélange  ne  se  peuvent  déterminer  avec  certitude,
parce  qu'il  est  assuré  que  les  copistes  ont  fait  disparaître
mainte  forme  française,  mais  au  moins  savons-nous  que  la
proportion  de  l'élément  fi*ançais  devait  être  dans  le  ms.  de
Guillem  plus  forte  que  ce  qu'elle  est  dans  notre  unique  ms.
du  poème.

.  Un  auteur  qui  use  avec  aussi  peu  de  discrétion  des  formes  de
deux  idiomes  donne  à  penser  par  cela  seul  qu'il  n'a  qu'une
connaissance  très  impar&ite  de  l'un  et  de  l'autre  ;  présomp-
tion qu'on  pourrait  aisément  convertir  en  certitude  si  on
prenait  la  peine  de  relever  dans  les  2768  vers  de  G.  de
Tudèle  les  formes  nombreuses  qui  ne  sont  réellement  cor-
rectes en  aucun  dialecte  ni  du  nord  ni  du  midi  de  la  France.

1.  Radot,  dans  Ogier  le  Danois,  4633  ;  Alewandre,  éd.  Michelant,
p.  309,  toute  une  laisse  ;  J.  de  Meung,  Rom.  de  la  Rose,  éd.  Michel,
II,  81,  honorot  (rimant  avec  ot);  ibid,,  ibl^pensot(nmanihyecsot).


ifnraoDucnoN  )  §  m.  cyij

J*ai  déjà  cité  êêtott  faux  impar&it  du  v«rbe  estrêj  dans  la
rime  en  ot  ;'je  pourrais  citer  paianor^  361,  qui  à  la  vérité
ert  provençal,  mais  ne  peut  s'employer  comme  ici  {la  paia-
nar  an  sena  de  <  la  tmre  pajenne  »),  ce  mot,  dans  tous  les
exemples  que  j'en  connais,  étant  construit  comme  un  génitif
pluriel,  qu'il  est  en  effet.  De  même  encore  companhorj
352,  qui  paraît  être  un  pur  barbarisme,  amené  par  la  rime,
et  tant  d'autres  que  je  ne  puis  mentionner  faute  de  place.
OuiUem  de  Tudèle  est  pour  la  langue  comme  pour  les  idées
un  écrivain  bâtard  qui  se  tient  à  mi-chemin  entre  le  parti
croisé  ou  firançais  et  celui  de  Toulouse,  et  ne  peut  qu'être
désavoué  par  l'un  et  par  l'autre.

Xn.  L'Aumm  ANomniB  db  la  sboonds  pabtie  :  versification

ET  LANQUE.

1.  Versification.

Laisses.  —  La  seconde  partie  du  poàme  est  beaucoup  plus
considérable  que  la  première,  puisqu'elle  comprend  6810
vera  (du  vers  2769  au  vers  0578).  Néanmoins  elle  n'a  que
83  laisses,  tandis  que  6.  de  Tudàle  nous  en  offre  131 .  La
moyenne  des  vers  est  donc  pour  le  second  auteur  de  82  vers
par  laisse.  Remarquons  qu'au  début,  le  poète,  influencé
peut-être  par  l'exemple  de  G.  de  Tudèle,  £ait  ses  laisses
relativement  courtes,  quoique  déjà  plus  longues  que  celles
de  son  devancier  ^  Les  26  premières  ont  en  tout  1213  vers

i.  S'il  était  sûr  que  Fauteur  anonyme  se  fût  appliqué  dans  le
commencement  à  ne  pas  trop  dépasser  la  longueur  des  tirades  de
la  première  partie,  ce  serait  une  preuve  qu'il  aurait  eu  sous  les
yeux  le  poôme  inachevé  de  Guillem  de  Tudèle  et  qu'il  se  serait
proposé  de  le  continuer.  Telle  est  Topinion  que  je  considère
comme  la  plus  probable;  toutefois  je  ne  voudrais  pas  trop  insister
sur  l'argument  tiré  de  la  longueur  des  laisses.


cviij  nrraooucnoN,  §  xa.

(276&-3981),  ce  qui  donne  une  moyenne  de  46  vers  par
laisse.  La  plus  courte  est  la  laisse  CXLII  qu;  a  21  vers  ;
vient  ensuite  CXXXVI  avec  24  vers  ^  Les  deux  plus  longues
sont  CCXI  avec  184  vers,  et  CGIY  avec  165.  Chaque  laisse
est  terminée,  comme  chez  Guillem  de  Tudèle,  par  un  vers  de
six  syllabes,  ou  de  sept  quand  la  taminaison  est  féminine.
Mais  ce  petit  vers  ne  rime  pas  avec  la  laisse  qui  mdt  :  il  est
reproduit,  au  moins  en  substance,  dans  le  premier  vers  de  la
laisse  suivante,  de  sorte  que  ce  petit  vers  forme  la  fin  d'une
laisse  et  le  début  d'une  autre.  Cette  disposition  est  celle  de  la
ccbla  capfinida  des  Leys  cPamors^.  Elle  se  retrouve  dans
la  plupart  des  tirades  du  poème  de  G.  Anelier  sur  la  guerre
de  Navarre',  et  est  fréquente  dans  la  poésie  des  trouba-
dours ^.  Il  y  en  a  aussi  des  exemples  daps  la  poésie  française'.
Rimes.  —  J'ai  dit  plus  haut  que  les  rimes  employées  par
l'auteur  de  la  deuxième  partie  sont  peu  nombreuses.  Il  y  en
a  29  en  tout,  dont  trois  féminines  seulement,  les  unes  et  les
autres  des  plus  oonununes  que  puisse  fournir  la  langue.  Le
poète  abuse  des  ressources  presque  infinies  qu'ofirent  les
finales  atz^  ens,  or,  en  homme  pressé  d'écrire  et  peu  sou-
cieux de  la  forme,  n  rime  exactement  —  l'assonance,
qui  de  son  temps  tombait  en  désuétude  dans  le  Nord,  n'avait
jamais  été  d'un  emploi  fi'équent  dans  le  Midi  —  mais  il  se
permet  bien  des  licences.  Ainsi  il  altère  le  nom  de  Tévêque
Folquet  en  Forquiers^  8469*;  il  admet  à  la  rime  laens

1.  Je  ne  compte  pas  GLVn  qui  a  également  [24  vers,  parce
qu'il  y  a  visiblement  une  lacune  après  le  v.  3976.
2. 1,  280.

3.  Voy.  ci-dessus,  fin  du  §  VI.

4.  Voy.  Bartsch,  lahrbuch  /*.  romanische  Literatur,  I,  178-80.

5.  Voy.  par  ex.  le  dit  dont  M.  Fr.  Michel  a  publié  quelques
couplets  dans  la  préface  de  ses  Laù  inédits,

6.  L'altération  des  noms  propres  en  vue  de  la  rime  n'est  pas


IHTRODUGnOR, §  XÎI.  CÎX

(pour  latns^  fr.  leans)^  8670,  ou  même  laent,  7540,  selon
que  la  inme  va  en  ens  ou  en  ent.  De  même  tens  pour  tans^
8612,  prexens  ^vrprexansy  8637*,  et  par  contre  vcUhans
pour  t^en«,  6121  *.  n  ne  se  fait  aucun  scrupule  de  donner
aux  mêmes  participes  la  terminaison  es  et  la  terminaison
t^,  selon  les  rimes;  ainsi  (ises,  3515,  mes,  malmes,
promes,  etc.,  2909,  2914,  2920,  3479,  etc.,  et  près,
empreSy  etc.,  2916,  2919,  2920,  coYnques,  enqueSy  3498,
3504,  mercesy  3540,  —  et  asis,  7085,  malmis,  7092,
tramis,  7093,  pris,  espris,  sobrepris,  7077, 7084, 7091,
comquis,  7095,  mercis,  7149.  Il  faut  dire  que  beaucoup
de  troubadours  en  ont  fait  autant  ^.  Une  licence  plus  graye
et  dont  je  ne  connais  pas  d'exemples  aussi  anciens  consiste
&  placer  en  rime  des  finales  atones,  notamment  la  finale
-^^,  en  des  cas  où  Ye  n'est  qu'une  voyelle  d'appui  produite
par  un  groupe  de  deux  consonnes  :  avesques,  8028,
chaples,  8005,  8933  (le  même  mot,  régulièrement  accen-
tué, 4888,  5184*),  clergues,  8946,  crestianesmes  j
8059,  Jaques,  8988,  joves,  8943,  pobles,  8962,  Sicres,
8962,  terres^,  8964,  Ugues,  8997.  Les  exemples  d'autres

un  fait  rare  :  il  y  en  a  divers  exemples  dans  Girart  de  Roussillon
et  en  général  dans  la  poésie  épique.  Ainsi,  dans  Aubri  le  Bour-
guignon, le  même  personnage  est  appelé  tantôt  Fougues  (précisé-
ment le  môme  nom  que  dans  notre  poème),  Pouchier,  Fouqueré,  et
même  une  fois,  dans  une  rime  en  i  (éd.  Tobler,  198,  21),  Fouqueri,

1.  On  trouve  de  même  dans  le  poème  de  Guerre  de  Navarre,  en
rime,  amens  3983,  enens  4001.

2.  C'est  une  forme  française  (wiillant).  Il  y  a  aussi  satjans,  2829
et  2870,  mais  en  dehors  de  la  rime  et  simplement  parce  que  Tau-
teur  a  jugé  bon  de  conserver  à  ceux  que  désigne  ce  mot  le  nom
qu'ils  avaient  dans  l'armée  croisée.

3.  Voy.  par  ex.  Bartsch,  Peire  Vidal's  Lieder,  p.  lxxvii. ,

4.  Il  y  a  aussi  chapleus,  4562,  qui  paraît  avoir  été  affublé,  en
vue  de  la  rime,  d'un  suffixe  qui  ne  lui  est  pas  habituel.

5.  Cet  exemple  n'est  pas  très  sûr,  parce  qu'il  y  a  e^  torres,  et


ex  nnnoDucndH,  §  xa,

fijoaleB  atones  placées  en  rime  sont  plus  rares,  mais  on  peut
citer  cependant  setis,  7119,  JorU,  7140  (paroxyton,
5796,  7950,  7999,  8870,  8908,  8937),  mwsS  7153;
prendo,  5097,  contendan»  7814  ^  Signalons  enœfsrintro*
duction  parmi  les  rimes  en  -ans  de  danx  finales  qui  n'y
sauraient  légitimement  prendre  place,  Tune  en  --as  fermé,
l'autre  en  ~anh  :  Alans»  4162,  6061  {AUmus),  qui  partout
ailleurs  qu'à  la  rime  est  Àku^f  et  estrainhs ,  6101 ,
gazan[h]Si  6109.

Elision.  —  Les  cas  de  non-âision  d'une  finale  féminine,
suivie  d'un  mot  commençant  par  une  voyelle,  sont  fréquents  :

£1  reis  manda  a  totz,  2782  ;
que  Dieus  salve  egar,  2802  ;
sia  essems  mesclatz,  2834  ;
par  rama  e  per  blatz,  2835.


qu'il  est  difficile  d'admettre  els  pour  elasea  provençal;  cependant,
comme  il  y  en  a  un  autre  exemple  (eU  armas,  4534),  je  l'admet-
trais à  la  rigueur.  M.  Ghabaneau  pense  que  torres  est  pour  torriers,
mais  d*abord  il  ne  s'agit  pas  ici  de  tourien  :  c'est  tour  qu'il  faut
entendre.  Puis  la  rime  repousse  une  finale  en  iers,  M.  Ghabaneau
invoque  à  tort  nés,  4106,  qui  est  un  mot  français  (il  s'agit  de
Guillaume  au  court  nez)  et  qui  rime  à  peu  près,
i.  Exemple  fort  douteux.  Yoy.  les  Add.  et  corrections,

2.  Ges  rimes  en  o  atone  ne  sont  pas  rares  dans  la  Guerre  de  Na*
varre  de  Guill.  Anelier  (v.  21,  22,  26, 1463,  etc.).  Ailleurs,  dans
Guiraut  Riquier,  par  exemple,  et  Matfre  Ërmengaut,  on  rencontre
d'autres  finales  atones  (surtout  en  es  ou  en  e)  rimant  avec  des
toniques  :  voy.  Bartscb,  Denkmwler  d.  provenz.  Liter.,  p.  319,  et
Zeitschrift  f,  romanische  Philologie,  U,  131;  Mussafîa,  Handschrift-
liche  Studien,  IH,  p.  4  (^.-r.  de  VAe.  de  Vienne,  XLVI,  410).  Les
Isys  d'amors  citent  la  rime  bes-Alexandres,  la  regardant  comme
vicieuse,  mais  comme  pouvant  être  excusée  «  en  los  dictatz  an-
Ucz  f  (ni,  6,  8).

3.  On  trouve  chez  certains  troubadours  des  exemples  du
mélange  d'Hins  ayant  Vn  instable  {his  estreit  de  Faidit)  avec  -^ns
ayant  Vn  stable  ;  voy.  Bartsçh,  Denkmsler,  p.  332  (note  sur  179, 4).


INTRODUCnOR, $  XH.  Cig

Les  exemples  contraires  sont  naturellement  très  nombreux,
et  il  me  paraît  superflu  d'en  citer  aucun.
L'élision  des  monosyllabes  est  fréquente  :

e  aqno  espessamens,  2849  ;
ab  sen  e  ab  escient,  3202.

2.  Langue.

Dans  les  observations  qui  suivent,  et  qui  ne  sont  qu'un
choix  restreint  entre  celles  que  suggère  le  second  poème,
plusieurs  s'appliquent  plus  vraisemblablement  à  la  langue
du  copiste  qu'à  celle  de  l'auteur.  U  n'est  pas  toujours  facile
de  distinguer  Ttne  de  l'autre  :  les  rimes,  dont  l'examen  four-
nit ordinairement  le  moyen  d'opérer  le  départ,  ne  seraient
pas  dans  le  cas|»résent  un  guide  sûr,  à  cause  des  licences  que
l'auteur  s'est  accordées,  outre  que  ces  rimes,  par  cela  qu'elles
sont  peu  nomlnneuses,  ne  nous  font  pas  connaître  une  grande
variété  de  sons.  Je  commencerai  par  signaler  quelques  faits
de  phonétique  qui  me  paraissent  propres  au  copiste,  qu'il
n'y  a  du  moins  aucune  raison  d'attribuer  ni  à  G.  de  Tudèle
ni  à  son  continuateur.

t  suivi  de  l  devient  souvent  ta  ;  ainsi  viala  (voir  au
vocabulaire),  /taZ,  7847,  mialsoldor^  2888,  umialmens,
3406.  Ce  développement  de  Yi  se  rencontre  dans  le  sud  de
l'Auvergne  et  dans  l'Albigeois  à  partir  de  la  deuxième  moi-
tié du  xm*  siècle  (ce  qui  est  l'époque  de  notre  ms.).  Viala
se  trouve  à  diverses  reprises  dans  la  charte  de  Calvinet
(sud  du  Cantal),  datée  de  1260^  ;  aussi,  et  très  fréquemment,
dans  les  compoids  d'Albi  (xiv*-xvi®  siècle)  *  :  abrial  (avril),

1.  Fr.  Michel,  Hi$t.  de  la  guerre  de  Navarre,  p.  777.

2.  Isid.  Sarrasy,  Recherchée  sur  Albi  à  l'aide  des  anciens
cadastres  de  la  cité,  Albi,  1860-2.  Cet  ouvrage  renferme  aussi
quelques  extraits  de  chartes  d'Albi  du  xrf  siècle.


CXij  IlfTBODUCnON,  §  XII.

p.  343,  rnicU  {mû),  p.  237,  389,  300,  piala  (pUe),
p.  247.

ai  est  employé  pour  et  dans  maitat,  178, 1271,  maitetz,
585,  maitadatz,  6637,  9313;  cf.  saisanta,  compoids
d'Albi,  p.  147.

au  prend  la  place  d!eu  dans  tau  y  126,  1247,  1452,
siaus,  1200,  4558  ;  de  même,  à  Âlbi  :  alMauramen,
p.  75,  Bertomiau,  p.  105,  174,  193,  ciautat,  p.  193,
tau,  p.  194-5,  liauras,  Ihiauras,  p.  193-4,  Matiau
(Mathieu),  p.  224,  Monjuziau,  p.  192-^,  redouta,
p.  193*.

Dans  le  second  poème  nous  rencontrons  un  assez  grand
nombre  de  cas  où  ei  est  substitué  à  la  forme  ai,  plus  fré-
quente dans  le  même  texte,  soit  pour  le  latin  haheo,  soit,
ce  qui  revient  au  même,  à  la  première  pers.  sing.  du  futur  :
ei,  2794,  3560,  3618,  5074,  5321,  aurei,  5058-©,  co-
brarei,  5059,  destruirei,  5368,  farei,  3644, 3802,  4787,
5056,  intrarei,  5006,  verei,  5006,  voldrei,  2775,  3650.
—  De  même  sei  pour  sai  (je  sais),  3039,  5368.

Le  son  ei  venant  d'at  se  réduit  à  é  (ou  èl)  dans  les  futurs
diiré,  3008,  3873,  5061,  donaré,  3986,  faré,  5304,
recebré,  4646*.

L'affaiblissement  du  son  ai  en  ei  appartient  aussi  à


i.  On  trouve  dans  le  mystère  de  sainte  Agnès  Dtau  pour  Dimi,
308,  326,  328,  336,  etc.,  miaus,  tiaus  pour  mieus,  tiens,  416,  436,
iaus  pour  ieus,  1214.  Des  exemples  du  mômefiedt  ont  été  signalés
ailleurs  encore,  voy.  Bartsch,  Denkmsler,  p.  324  (note  sur  72,  1),
mais  toujours  dans  des  textes  d'une  origine  incertaine.

2.  On  rencontre  les  futurs  en  -e  dans  des  textes  du  xiv*  siècle,
mais  en  des  cas  où  le  son  (ouvert  ou  fermé)  ne  se  laisse  pas  déter-
miner avec  certitude;  yoy.  Bartsch ,  Denkmsler,  p.  328  (note
sur  116,  13);  M.  Bartsch  se  trompe  certainement  en  croyant
découvrir  là  une  trace  d'influence  espagnole.


imEODucTion,  §  in.  cxiij

TÂlbigeois.  Je  trouye  en  effet  et,  fard  dans  une  charte
passée  en  1248  à  GaiUacS  et,  un  peu  plus  tard,  en  1311  et
1313,  dans  des  chartes  originaires  du  même  arrondisse-
ment*, iei,  gardariei,  mostrarieij  sériel^  où  de  plus  on
remarque  le  développement  d'un  t  parasite  '.

Ces  faits,  toutefois,  ne  prouvent  pas  absolument  que  le
ms.  du  poème  ait  été  exécuté  en  Albigeois,  parce  qu'ils
peuvent  venir  d'un  ms.  antérieur.

Examinons  maintenant  quelques  autres  faits  qui  remon-
tent certainement  à  l'auteur.

J'ai  indiqué  au  vocabulaire  plusieurs  exemples  de  sen?iSy
sens  {sancti^),  au  cas  régime  du  sing.  sent,  qui  se  trouvent

en  rimes.  Sants  (sanctos)  se  trouve  aussi  en  rime  (6091)  ;

mais  il  est  probable  que  la  forme  sens,  sent^  de  beaucoup

la  moins  généralement  usitée,  représente  la  prononciation

habituelle  de  l'auteur.  IL  est  tout  naturel  qu'il  ait  connu  la

forme  avec  a,  encore  qu'elle  ne  fut  pas  la  sienne  propre,

mais  il  l'est  moins  qu'il  ait  pu  connaître  la  forme  avec  e,

s'il  était  d'un  pays  où  elle  n'existait  pas.  Si  donc  sens,

sent  y  appartient  proprement  à  la  langue  de  l'auteur,  nous

avons  là  un  indice  d'origine  qui  n'est  pas  sans  valeur.  Cette

forme  se  rencontre  dans  les  chartes  de  Saint>-Pierre  de


1.  Rossignol,  Monographies  communales  du  Tarn,  II,  391.

2.  Bibliothèque  de  V École  des  chartes,  2,  m,  250,  et  XXX,
579.

3.  On  peut  mentionner  ici  la  réduction  qu'on  remarque  dans
les  prétérits  dont  la  finale,  au  lieu  d'ôtre  ei,  est  è  (ou  é?)  :  ainsi
laiche  4645,  rende  3235.  Il  faudrait  trouver  ces  mots  en  rime  pour
déterminer  le  son  (ouvert  ou  fermé)  de  la  finale,  mais  il  n*y  a  pas,
dans  tout  le  poème,  de  rimes  où  ils  aient  pu  prendre  place.
Dans  mon  édition  j'ai  corrigé  laiche  en  laiche[i]j  mais  la  réduc-
tion de  -6t  à  -e  est  aussi  naturelle  pour  le  prétérit  que  pour  le
futur.

I  h


CXiV  llfTBODUGTION,  §  XII.

LézatS  au  sud  de  Toulouse  *  et  plus  à  l'ouest,  à  Bagnères  '
et  en  Béarn^.  Comme  la  langue  ofire  dès  Bagnères  des
caractères  très  marqués  qui  ne  se  trouvent  pas  dans  notre
poème,  c'est  plutôt  le  pays  de  Foix  qui  aurait  été  la  patrie
de  l'auteur.  Nous  avons  vu  plus  haut  (p.  Iviij  et  suiv.)  qu'il
était  du  diocèse  de  Toulouse,  sans  être  Toulousain  ;  or  Pa-
miers  et  Foix  étaient  au  xm^  siècle  (jusqu'en  1395)  compris
dans  ce  diocèse.

Notre  auteur,  pressé  de  rimer,  use  et  abuse  des  conces-
sions faites  aux  auteurs  de  poèmes  de  longue  haleine,  et  que
les  Leys  damors  autorisent  ou  du  moins  tolèrent.  Dans
la  déclinaison  comme  dans  la  conjugaison  il  admet  diverses
formes  reçues  de  son  temps  dans  le  langage  parlé  et  dans
les  écrits  sans  prétentions  littéraires,  mais  ordinairement
bannies  de  la  poésie.  Ainsi  coms  (lat.  cornes)  est  plus  d'une
fois  employé  au  cas  régime  du  singulier,  5264,  6242, 6347,
8678*,  au  lieu  de  comte.  Il  en  est  de  même  pour  senher  et
abas^.  Des  exemples  pareils  se  trouveraient  en  grand
nombre  en  d'autres  textes  du  xnf  siècle  ''.

Les  Leys  dCamors  réprouvent  l'usage  de  l'imparfait  du

1.  Canton  du  Fossat,  arr.  de  P&mierg.

2.  Voir  mon  Choix  d'anciens  textes,  partie  provençale,  n*  52.  Je
voIb  aussi  Sent  Roma  dans  une  charte  écrite  en  1208  par  le  notaire
du  comte  de  Toulouse  (Teulet,  Layettes  du  Trésor,  I,  314  &),  mais
nous  ne  savons  pas  d'où  était  originaire  ce  notaire.

3.  Musée  des  Archives  départementales,  p.  169.

4.  Choix  d'anciens  textes,  partie  prov.,  n*  54.

5.  Dans  le  texte  j'ai  fait  à  ces  passages  des  corrections  que  je
retire  maintenant,  comme  aussi  l'indication  du  vocabulaire  où
coms,  cas  régime,  est  donné  comme  propre  à  la  première  partie.

6.  Voy.  Ghabaneau,  Revue  des  langues  romanes,  2, 1,  203,  note.

7.  Coms  et  vescoms,  au  cas  régime  dans  la  vie  de  Gaucelm
Fàidit  (Parn,  occit,,  p.  101),  plainte  du  vicomte  de  Soûle  en  1252
(Romania,  V,  371),  etc.


IHTftODUGTIOir, §  XIII.  CXV

subjonctif  en  a  :  il  ne  £aut  pas  dire  fossa,  fossas,  fossa^
ïûBS&fos,  fosses,  fos^^  qui  est  en  effet  plus  étymologique.
Néanmoins  la  forme  avec  cette  terminaison  a,  qui  fournis^
sait  une  conjugaison  si  &cile',  se  trouve  déjà  au  xif  siède
dans  le  fragment  de  la  traduction  limousine  de  saint  Jean
{Jaguessa,  XIII»  25).  Elle  est  des  plus  fréquentes  dans  le
second  poème,  et  y  présente  en  certains  cas  cette  particula-^
rite  que  la  finale -am,  Hxtx  (1^®  et2^  pers.  du  plur.)  est
traitée  comme  atone  ;  voy.  aux  Addit.  et  corr.  la  note  sur
le  V.  5002.  Ce  n'est  pas  là  un  caractère  de  dialecte  bien
important,  puisque  cette  forme  allongée  se  rencontre  en
diverses  parties  du  Midi,  mais  je  dois  noter  qu'elle  n'est  pas
étrangère  au  pays  de  Foix  d'où  je  supposé  que  Tauteur  était
originaire,  car  je  trouve  agessas,  en  1176,  dans  un  acte
d'hommage  de  P.  de  Saint-Félix  ^  au  comte  de  Foix^

Xm.  Conclusion.

Je  terminerai  par  quelques  mots  sur  la  présente  édition,
et  d'abord  je  parlerai  du  texte.

Le  ms.  de  la  chanson  est  assez  peu  correct.  Lies  incorrec-
tions qu*il  présente  peuvent  être  distribuées  en  deqx  classes.
Les  unes  altèrent  le  sens  et  parfois  le  détruisent  tout  à  fait  ;
celles-ci  ont  pour  cause  l'ignorance  ou  l'inattention  du
scribe  qui  a  exécuté  notre  unique  ms.  du  poème,  pu  de  ses
devanciers.  Les  autres  consistent  en  de  simples  modifications
de  forme  comme  on  doit  s'attendre  à  en  trouver  dans  tout


\ .  Leys  d'amors,  U,  396.

2.  Celle  de  Timp.  de  Tind.,  du  présent  du  subj.  dans  les  verbes
non  en  ar,  et  des  conditionnels.

3.  Canton  de  Tarascon-^ur^Ariège.

4.  Â.rch.  nat.,  J  879,  n»  21.


CXVJ  IHTBODDCTION,  §  XHI.

ms.  qui  n'a  pas  été  exécuté  par  Tauteur  lui-même  ou  sous
ses  yeux.  Les  altérations  de  cette  seconde  catégorie  ne  peu-
vent manquer  d'être  particulièrement  nombreuses  dans  la
partie  composée  par  Guillem  de  Tudèle  où  la  langue,  par
son  irrégularité  même,  provoquait  pour  ainsi  dire  les  correc-
tions plus  ou  moins  arbitraires  des  copistes.  La  seconde  par-
tie, œuvre  d'un  homme  du  Midi  écrivant  sa  langue,  a  dû
être  plus  respectée  par  les  scribes,  mais  toutefois,  comme  on
Ta  vu  au  paragraphe  précédent,  les  éléments  font  défaut
pour  rétablir  avec  certitude  la  langue  de  l'auteur.  Â  plus
forte  raison  est-il  à  peu  près  impossible  de  restituer  à  sa
forme  originale  la  langue  mélangée  de  G.  de  Tudèle.  Par
suite,  je  suis  arrivé  à  la  conclusion  que  le  parti  le  plus
prudent  était  de  s'en  tenir  à  la  graphie  de  l'auteur.  Cette
idée  n'était  pas,  tandis  que  le  premier  volume  s'imprimait,
aussi  arrêtée  chez  moi  qu'elle  l'est  maintenant.  De  là  cer-
taines corrections  orthographiques  qu'il  eût  mieux  valu  ne
pas  faire,  de  là  quelque  inconséquence  dans  la  façon  de
traiter  des  cas  identiques.  Le  défaut  de  conséquence  est  d'ail-
leurs sans  importance  parce  qu'il  s'agit  de  faits  ordinaire-
ment assez  insignifiants ,  et  surtout  parce  que  les  leçons
rejetees  du  texte  sont  enregistrées  au  bas  des  pages.  Quant
aux  altérations  beaucoup  plus  profondes  de  la  première  caté-
gorie, elles  ont  nécessité  de  ma  part  un  très  grand  nombre
de  corrections  dont  les  unes,  celles  qui  m'ont  paru  assurées,
ont  pris  place  dans  le  texte,  les  autres,  plus  ou  moins  hypo-
thétiques, étant  proposées  en  note,  avec  ou  sans  point  d'in-
terrogation, selon  le  degré  de  probabilité  que  je  leur  attribue.
Je  me  suis  aidé,  non  sans  profit,  de  la  rédaction  en  prose
que  le  premier  éditeur  avait  complètement  négligée.  Malheu-
reusement, ce  remaniement  tardif  de  notre  poème  abonde  en
inexactitudes  de  tout  genre  et  bien  souvent  n'ofire  qu'un


IlfTRODVCTION, §  XIII.  CXYÎj

abrégé  de  roriginal.  Désireux  d'appeler  l'attention  des  per-
sonnes compétentes  sur  un  texte  qui,  bien  que  publié  depuis
1837,  n'avait  jamais  été  étudié  avec  critique  à  aucun  point
de  vue ,  j'ai  fiait  choix  de  douze  passages  entre  ceux
qui  présentaient  des  difficultés  pour  moi  insolubles,  et,
dans  un  artide  spécial^,  j'ai  avoué  mon  impuissance  à
les  expliquer,  les  soumettant  à  l'examen  de  plus  habiles.
N'ayant  reçu  aucune  réponse  satisfaisante,  je  n'ai  pas
recommencé  l'expérience.  Du  moins  ai-je  pris  soin,  soit
par  des  notes,  soit  par  de  simples  points  d'interrogation,
d'indiquer  aux  critiques  les  endroits  où  il  convient  que
leur  attention  se  porte.  Le  seul  secours  qui  me  soit  venu
du  dehors  m'a  été  apporté  par  un  philologue  très  versé  dans
la  connaissance  du  provençal,  M.  Chabaneau,  qui,  en  deux
articles  publiés  par  la  Revue  des  langues  romanes  *,  a
proposé  un  grand  nombre  de  corrections  au  premier  volume.
De  ces  corrections,  la  majeure  partie  se  rattache  à  des  ques-
tions de  formes,  en  elles-mêmes  intéressantes,  mais  qui  n'af-
fectent pas  le  sens.  Parmi  celles  qui  impliquent  une  modifi-
cation du  sens,  il  en  est  plusieurs  que  j'ai  adoptées,  comme
on  le  verra  soit  dans  les  notes  de  la  traduction,  soit  dans  les
additions  et  corrections  jointes  au  second  volume.  Le  défiant
de  place  ne  me  permettait  pas  de  discuter  celles  que  je  n'ai
pas  cru  pouvoir  admettre  ;  mais  toutes  ont  été  de  ma  part
l'objet  d'un  examen  attentif.

Le  vocabulaire,  bien  qu'ayant  une  étendue  que  d'ordi-
naire on  n'accorde  pas  aux  vocabulaires  spéciaux,  pourrait
cependant  recevoir  encore  mainte  addition  utile,  surtout  en

i.  Romania,  Y,  267-77.  —  Depuis  j'ai  trouvé  la  solution  d'une
des  douze  difficultés,  celle  du  v.  511,  Voy.  les  AddiUonB  et  cor-
rections du  1. 1.

2.  Deuxième  série,  I,  192*208  et  352-63.


cxviij  nnnoDucnoR,  §  un.

ses  premières  pages.  Les  notes  que  j'ai  recueillies  à  ce  sujet
depuis  la  publication  du  tome  I^  auraient  formé  un  supplé-
ment trop  considérable  pour  être  ajouté  aux  additions  et
corrections^  déjà  bien  longues,  imprimées  à  la  fin  du  t.  II.

La  traduction  était  de  beaucoup  la  partie  la  plus  aisée  de
ma  tâche.  Guillem  de  Tudèle  et  son  continuateur  n'ont  rien
de  commun  avec  Marcabrun  ni  Arnaut  Daniel,  et  là  où  le
texte  est  bien  établi,  il  est  rare  que  le  sens  soit  difficile  à
fixer.  Entraîné  par  l'exemple  de  Fauriel,  de  qui  la  traduc-
tion est  en  général  assez  littérale,  ce  qui  ne  veut  pas  dire
fidèle,  j*ai  serré  le  texte  de  très  près.  De  trop  près  certaine-
ment, car  plus  j'avançais  dans  mon  travail  et  plus  j'acqué-
rais la  conviction  qu'un  ouvrage  tel  que  notre  potoie  ne
doit  pas  être  traduit  littéralement.  Les  mots  y  ont  une  valeur
très  variable  selon  la  place  qu'ils  occupent  dans  le  vers.  Le
besoin  de  rimer  a  conduit  les  deux  auteurs,  surtout  le  second,
à  employer  une  quantité  de  formules  qui  ne  sont  guère  que
des  chevilles,  et  dont  le  lecteur  qui  lit  le  texte  sait  apprécier
la  portée.  Mais  dans  la  traduction,  où  il  n'y  a  pas  de  rimes,
tous  les  mots  ont  leur  pleine  valeur  :  ce  qui  n'est  en  réalité
qu'un  pur  remplissage,  auquel  l'auteur  n'attachait  aucune
importance,  a  l'air  d'exprimer  une  idée.  De  sorte  qu'en  un
certain  sens  on  devient  d'autant  moins  exact  qu'on  cherche
à  l'être  davantage.

L'annotation  historique  était  une  oeuvre  autrement  diffi-
cile et  importante.  Je  suis  convaincu  que  tous  les  person-
nages mentionnés  dans  le  poème  ont  vécu  et  agi  dans  les
circonstances  où  Guillem  de  Tudèle  et  son  continuateur  les
font  vivre  et  agir.  La  démonstration  détaillée  de  ce  fait  doit
assurer  au  poème  une  autorité  qui,  jusqu'à  présent,  ne  lui  a
pas  été  suffisamment  reconnue.  II  ne  m'a  pas  été  possible,
je  le  regrette,  de  joindre  à  chaque  nom  un  renseignement  ou


iirrRODUcnoN,  $  xiii.  cxix

un  témoignage  contemporain.  J'ai  dû  me  contenter  des  docu-
ments imprimés  qui  sont  parvenus  à  ma  connaissance,  et
de  celles  des  pièces  manuscrites  que  renferment  les  dépôts
de  Paris.  Le  dépouillement  des  archives  de  Toulouse  qui
s'opère  en  vue  de  la  nouvelle  édition  de  D.  Vaissète  mettra
probablement  au  jour  des  documents  qui  aideront  à  combler
les  lacunes  de  mon  commentaire.  Pour  ce  commentaire
comme  pour  l'édition  du  texte,  le  lecteur  voudra  bien  consi-
dérer que  j'ai  eu  sur  presque  tous  les  points  à  frayer  la
voie.

Décembre  1878.


TABLE  DE  L'INTRODUCTION.


I. Observations  générales  sur  la  composition  du  poème.  j

n.  Sources  de  l'histoire  de  la  croisade  contre  les  Albi-
geois :  les  actes iij

m. Les  récits  :  Pierre  de  Vauz-Gernai viij

rV. Les  récits  :  Guillaume  de  Puylaurens xiij

Y. Récits  épisodiques xiz

YI.  La  chanson  :  manuscrits  existants  ou  perdus  ;  ré-
daction en  prose;  Guillem  Anelier,  imitateur
de  la  chanson xziv

Vil. Guillem  de  Tudèle  :  circonstances  et  date  de  la

composition zzxj

VIII.  Guillem  de  Tudèle  :  caractère  et  valeur  de  son  récit, zzxiz

IX.  L'auteur  anonyme  de  la  seconde  partie  de  la  chan-

son :  circonstances  et  date  de  la  composition. . liv

X.  L'auteur  anonyme  de  la  seconde  partie  de  la  chan*

son  :  caractère  et  valeur  de  son  récit  .... Ixiv

XI.  Guillaume  de  Tudèle  :  versification  et  langue . . xciij

Xn.  L'auteur  anonyme  de  la  seconde  partie  de  la  chan-
son :  versification  et  langue  • cvij

Xin.  Conclusion cxv


CHANSON


DE LA CROISADE


CONTRE  LES  ALBIGEOIS.


I.


EL  nom  del  Payre  e  del  Filh  et  del  Sant  Esperit
Gomensa  la  cansos  que  maestre  W.  fit,  .  [(p.  i)

Us  clercs  qui  en  Navarra  fo  a  Tudela  noirit.

Mot  es  savis  e  pros,  si  cum  Testoria  dit  ;
5  Per  clergues  e  per  laycs  fo  el  forment  grazit,

Per  comtes,  per  vescomtes  amatz  e  obezit.

Per  la  destnictio  que  el  conosc  e  vie

En  la  geomancia,  qu'el  ac  lonc  temps  legit,

E  conoc  quel  païs  er  ars  e  destruzit
1 0  Per  la  fola  crezensa  qu'avian  cosentit,

E  que  li  rie  borzes  serian  enpaubrezit

De  lor  grans  manentias  don  eran  eriquit ,

E  que  li  cavalier  s'en  irian  faizit,

Gaitiu,  en  autras  terras,  cossiros  e  marrit,
1 5  Âlbires  e  son  cor  (car  era  ichernit

3.  Baynouard,  Lex.  rom.  I,  228  {éHaprh  son  fragment  f)  qui  fo
en  N.  —  4-6.  Au  lieu  de  ces  trois  vers  le  fragment  de  RayjMuard
(Lex.  rom.  I,  226  et  229)  porte  :

Pois  vint  a  Montalba,  si  cum  Thestoria  dit  :
8'i  estet  onze  ans,  al  dotze  s'en  issit.

9.  Ms.  quel  pa  er.  —  15-8.  Au  lieu  de  ces  quatre  vers  le  frag-
ment de  Raynouard  porte  (Lex.  rom.  I,  227)  :

Par  se  s'en  issit  il,  cum  avez  oït  :

1


1  CEOISADB  CONTRE  LES  ALBIGEOIS.

E  de  so  que  volia  apert  et  amarvit)
Que  el  fezes  un  libre  que  fos  pel  mon  auzit,
Qu'en  fos  sa  savieza  e  son  sen  espandit.
Âdoncs  fe  aquest  libre  es  el  meteish  l'escrit.

80  Pos  que  fo  comensatz  entro  que  fo  fenit

No  mes  en  als  sa  entensa,  neish  a  penas  dormit.
Lo  libres  fo  be  faitz  e  de  bos  motz  complit,
Ë  sil  voletz  entendre,  li  gran  e  li  petit
Podon  i  mot  apendre  de  sen  e  de  bel  dit,

25  Car  aisel  qui  le  fe  n'ai  ventre  tôt  farsit,
E  sel  qui  nol  conoish  ni  no  l'a  resentit
Ja  no  so  cujaria.


II.


Senhors,  esta  canso  es  faita  d'aital  guia (p.  2)
Gom  sela  d'Ântiocha  et  ayssis  versifia,

30  Ë  s'a  tôt  aital  so,  qui  diire  lo  sabia.
Ben  avet  tug  auzit  coment  la  eretgia
Era  tant  fort  monteia  (oui  Domni-Dicus  maldia  !)
Que  trastot  Albeges  avia  en  sa  bailia,
Carcasses,  Lauragues  tôt  la  major  partia.

35  De  Bezers  tro  a  Bordel,  si  col  camis  ténia,


Âl  comte  Baudoï  (cui  Jésus  gard  e  guit!)

Vint  el,  a  Bninequel,  que  mon  goy  l'aculhit  ;

Puis  lo  iist  far  canonge,  ses  uegut  [L  negun]  contradict,

Del  bore  Sainct  Anthoni,  qu'i  [/•  qu'il]  Tavoit  establit

Ab  maestre  Tecin  que  fort  o  enantit,

E  Jaufre  do  Peitius  qui  [l.  que?]  lui  pas  non  oblit.

i9.  Adonc  fit  el  cest  1.  Fragm.  de  Rayn,  (1.  1.  p.  227).  —  24.  I
poires  m.  Rayn,  (p.  229).—  28.  fâcha  Raffn.  (diaprés  son  fragm.?),'
—  35.  Corr,  Sos  c?


GEOISABB  CONTRE  LES  UBIGEOIS.  3

A  moiz  de  lor  crezens  e  de  lor  companhia.
Si  de  plus  o  diches  ja  non  mentria  mia.
Gan  lo  ries  apostolis  e  la  autra  clercia
Yiron  multîplicar  aicela  gran  folia

40  Plus  for[t]  que  no  soloit,  e  que  creichen  tôt  dia,
TramezoR  prezicar  cascus  de  sa  bailia.
E  Tordes  de  Gistel  que  n'ac  la  senhorîa
I  trames  de  ses  homes  tropa  mota  vegia,
Si  que  l'avesque  d'Osma  ne  tenc  cort  aramia ,

45  Ë  h  autre  légat,  ab  cels  de  Bolgaria
Lai  dins  a  Garcassona  on  mota  gent  avia  ;
Quel  reis  d'Arago  y  era  ab  sa  gran  barbnia,
E  qu'en  ichit  adon[çs]  can  ac  la  cauza  auzia
Que  eretges  estavan  e  aperceubut  o  avia  :

50  El  trames  sos  sagels  a  Roma  en  Lombardia.
No  sai  que  m'en  diches^  si  Dieus  me  benaziga  :
No  prezan  lo  prezic  una  poma  porria.
.y.  ans,  o  no  sai  cant,  o  tengon  d'aital  guia,
Nos  volon  convertir  cela  gent  esbaya,

38  ei  $uw.  Tout  autre  chose  dans  la  rédaction  en  prose  ;  ...  de  la
qoala  heresia  era  grand  pietat.  Et  lo  B.  Payre  de  Roma  ne  fouc
adyertîi  et  certificat  ;  et  per  y  donar  ordre  et  re.capte,  mandet
tenta  la  gleysa  militanta,  couma  son  cardinals,  evesques,  arche-
vesqnes,  et  autres  prélats  generalemen^  per  venir  devers  els  a
Roma,  per  tener  son  conseilh  sur  aquest  cas,  per  veser  com  s'en
dévia  gouvemar  ny  procéder  ;  et  aysso  per  abatre  e  cassar  ladita
heresia.  £r  lo  quai  conseil  se  troberen  touts  losdits  prélats,  ainsi
que  mandat  lor  era  per  lodit  8.  Payre,  per  anar  contra  ios  eretges.
Et  dis  Phistoria  et  libre  que  en  la  délibération  del  conseilh  tengut
per  lodit  8.  Payre  et  per  losdits  prélats,  et  aysso  a  Roma,  fouc
dit  et  apountat  que  lodit  abat  de  Gisteaux,  que  dessus  es  fâcha
mention,  loqual  era  un  grand  clerc,  séria  trames  en  aquestas  parti-
das,  etc.  (Hist.  anon.  de  la  Guerre  des  Albigeois,  nouv,  édit.  ...
far  un  indigène,  Toulouse,  1863,^.2).— 48.  Ms.  a  don.—  54.  Ms.
convertit.


4  CaiOlSAPB  CONTRE  LIS  ALBI6B0I8.

55  Qu'en  son  mant  home  mort  e  manta  gent  peria
E  o  seran  encara  tro  la  guerra  er  fenia,
Car  als  estre  non  pot.


III.


En  4'orde  de  Gistel  una  abaya  ot
Que  fo  près  de  Leire,  qu'om  Poblet  apelot  ;

60  E  si  i  a{c]  un  bo  home  qui  abas  en  estot.
Per  so  car  era  savis  de  gra  en  gra  puiot,
Que  d'una  autra  abadia,  Gran  Selva  (que  homsot
Que  el  estava  lai  et  hom  Ten  amenot)
Âd  abat  l'elegiro  ;  e  pueish,  a  l'autre  mot,

65  Fo  abas  de  Cistels  per  so  car  Dieus  Tamot.
Âice^t  santimes  hom  ab  los  aotres  alot
Per  terra  dels  heretges,  et  el  les  predicot
Ques  Yolœn  convertir  ;  e  can  plus  les  preiot
Eli  plus  l'escamian  el  tenian  per  sot.  (p.  3)

70  Per  so  si  era  legatz,  que  Tapostolis  Tôt
Donat  tant  de  poder  quels  decaia  per  tôt,
La  mescrezuda  jant  !


IV.


fi  l'abas  de  Gistels  cui  Dieus  amava  tant,

71.  On  pourrait  corriger  qu'el,  et  faire  alors  du  v,  72  fum  phu
une  apposition  de  los  (qui  est  compris  t/ans  quels),  mais  le  complet
ment  de  decaia.  —  73.  H  manque  sans  doute  au  commencement  de
cette  laisse  quelques  vers  dans  lesquels  Fauteur  devait  mentionner
Vadjonction  de  Feire  de  Castelnau  à  Vàbbé  de  Citeaux.  En  effet  les
verbes  des  vv,  75  et  77  (anavan,  van)  sont  au  plur,  bien  qu'il  Wy
ait  qu'un  seul  sujet  exprimé,  et  d'autre  part  Peire  de  Oastelnau


[4S07-8]  GB0ISAD8  GOHUiB  LB8  ALBIGEOIS.  5

Que  ac  nom  fraire  À.,  primier  el  cap  denant

75  A  pe  et  se  caval  anavan  disputan

Contrais  felos  eretges  qui  eran  mescrezant,
Els  van  de  lors  paraulas  mot  fortment  encausant;
Mas  eli  no  n'an  cura  ni  nols  prezo  niant.
Peyre  del  Gastelnou  es  vengutz  ab  aitant

80  Yes  Rozer  en  Proensaab  so  mulet  ambiant  :
Lo  comte  de  Tolosa  anet  escumenjant
Car  mante  los  roters  quel  pais  van  raubant.
Ab  tant  us  escudiers  qui  fo  de  mal  talant,
Per  so  qu'el  agues  grat  del  comte  an  avant ,

8S  L'aucis  en  traïcio  dereire  en  trespassant,
El  ferit  per  la  esquina  am  so  espeut  trencant,
E  pueish  si  s'en  fugit  am  so  caval  corant
A  Belcaire  d'on  era,  on  foron  sei  parant.
Pero,  ans  que  fenis,  sas  mas  al  cel  levant,

90  El  preguet  Domni-Deu,  vezent  tota  la  jant,
Qu'el  perdo  sos  pecatz  a  cel  felo  sarjant,

apparc^  au  v,  79  sam  avoir  été  annoncé.  La  rédaction  en  prose,
bien  qu'ici  aseex  libre,  conduit  à  la  même  conclusion  :  io  dit  abat  se
partit  de  Roma  an  una  bela  compania  que  io  dit  S.  Payre  ly
baylet  de  prélats  per  le  accompania  en  tout  et  per  tout  :  so  es
Farcheyesque  de  Narbona  et  Tevesque  de  Magalona  et  lo  de  Bir-
salona  et  aquel  de  Lerida  et  lo  de  Tolosa  et  autres  plusieurs,
losquals  son  partits  de  Roma  an  ledit  légat;  et  aussi  ly  baylet  ledit
S.  Payre  per  lo  servir  un  tas  d'autres  gens,  tant  de  geatilsbomes
que  autres,  entre  losquals  era  un^  grand  et  noble  home  stpelat
Peyre  de  Gastelnau^  loqual  era  son  mestre  d'ostal  ;  et  an  tant  fait
per  lor  jomados,  que  de  neits  que  de  jours,  que  a'  S.  Gely  en
Provensa  son  arribats,  la  oat  lo  comte  Ramon  se  ténia  per  aquela
hora  {p.  2).  La  mention  des  éveques  a  été  tirée  d*un  autre  endroit  du
poème  {w.  149-54),  mais  ce  qui  concerne  P.  de  Castelnau  doit  s* être
trouvé  .a%  commencement  de  la  présente  laisse  dans  un  texte  plus
couplet,  —  78.  Mas,  ms.  Mans.  —  91.  Qu'  el,  ms.  Qlh.  —
90-1.  La  réd.  en  pr.  est  muette  sur  cette  circonstance,  mais  après


6  GEOiaiDB  GORTBB  US  ÀLBIGBOIS.  [4208]

Gant  el  fo^cumenjatz,  en  la  ves  lo  gai  cant  ;
El  fenic  en  après  a  l'alba  pareichant.
L'arma  s'en  es  aleia  al  Paire  omnipotant  ;
95  Â  Sant  Gilil  sosterran  ab  mot  ciri  ardant,
Âm  mot  kyrieleison  que  li  clerc  van  cantant.

V.

Gant  Tapostolis  saub,  oui  hom  ditz  la  novela,
Que  SOS  legatzfomortz,  sapchatz  que  nolh  fo  bêla  :
De  mal  talent  que  ac  se  tenc  a  la  maîchela  ;

100  E  reclamet  sant  Jacme,  aîsel  de»Gompostela,
E  sant  Peyre  de  Roma  qui  jatz  en  la  capela.
Gant  ac  sa  orazo  faita  escantit  la  candela.
Àqui  fo  fraire  Â.,  li  abas  de  Gis^ela,
E  maestre  Milos  qui  en  lati  fa  vêla

1 05  Els  .xn.  cardenals  totz  en  una  rodela.

Lai  fo  lo  cosselhs  près  per  ques  moc  la  fiela
Dont  motz  homes  so  mortz  fendutz  per  la  buela,
E  manta  rica  dona,  mota  bêla  piuzela,
Que  anc  no  lor  remas  ni  œantels  ni  gonela.

1 1 0  De  lai  de  Monpeslier  entro  fis  a  Bordela (p.  4)
0  manda  tôt  destruire  si  vas  lui  se  révéla  ;
Âisi  co  m'o  retrais  maestre  Pons  de  Mêla,
Que  Tavia  trames  lo  reis  qui  te  Tudela,

avoir  mentionné  la  fuite  du  meurtrier  à  Beaucaire,  elle  ajoute  :  Car
se  lo  G.  Hamon  Taguessa  pogut  ave  ne  prendre ,  n'aguera  fait  far
tala  justitia  e  punition  que  losdits  légat  et  sa  gen  ne  forent  estais
contents;  car  lodit  G.  Aamon  era  tant  corrossat  et  marrit  deldit.
murtre  cornes  et  perpétrât  per  sondit  home  que  james  fouc  de
causa  del  monde  (p.  3).  —  96.  Manque  le  petit  vers  qui  devrait
finir  la  laisse.  —  108-9.  Il  se  peut  qu  entre  ces  deux  vers  il  en
moMque  un,  car  le  sens  ne  se  suit  peu  bien.


[4208]  GBOI8A0E  CONTRE  LB8  ALBIGEOIS.

Senher  de  Pampdona,  del  caste!  de  la  Estela,
1 1 S  Lo  mielher  cavalers  que  anc  montes  en  cela  ;

E  sap  o  Miramelis  qui  los  Frances  captela.

Lo  reis  d'Ârago  i  fo  e  lo  reis  de  Gastela.

Tuit  essems  i  feriro  de  lor  trencant  lamela,

Qu'eu  ne  cug  encar  far  bona  canso  novela
1 SO  Tôt  en  bel  pargamin .


VL


Mas  Tabas  de  Cistel  qui  tenc  lo  cap  enclin
S'es  levatz  en  estans  latz  un  pilar  marbrin,
E  ditz  a  l'apostoli  :  c  Senher,  per  sant  Martin  !
Trop  fam  longa  paraula  d'aiso  e  lonc  traïn  :

1 215  c  Car  faitz  far  vostras  cartas  e  escriure  en  latin
Âitals  cum  vos  plaira,  qu'ieu  me  met'  en  camin,
E  trametre  en  Fransa  e  per  tôt  Lemozî,
Per  Peitau,  per  Âlvernha,  tro  en  Peiragorzin  ;
E  vos  faitz  lo  perdo  de  sa  tôt  atersi,

1 30  c  Per  trastota  la  terra  et  per  tôt  Gostantin  ;
E  qui  nos  crozara  ja  non  beva  de  vin
Ni  mange  en  toalha  de  ser  ni  de  matin,
Ni  ja  no  viesca  drap  de  carbe  ni  de  lin,
Ni  no  sia  rebost,  si  mor,  plus  c'un  mastin.  »
En  aquest  mot  s'acordo  tuit,  can  venc  a  la  fin,

135  Âl  cosselh  que  lor  dona.


VII.
Gant  l'abas  de  Gistel,  la  ondrada  persona

116.  Ms,  Miramamelis  ;  dan»  le  même  vers  Frances  est  inad-
wnssibîe,  comme  FauHel  Va  déjà  remarqué;  corr,  paias  ?  ~  126.  ieu,
au.  iaa.


8  CEOISADB  GONTKB  hSS  ALBI6I0I8.  [420*8]

(Que  poih  fo  eleihs  arsevesques  de  Naii>oaa,
Le  mielher  el  plus  pros  qu'anc  i  portes  corona)
Lor  ac  dat  lo  coselh,  negus  mot  no  i  sona,
1 40  Mas  cant  de  l'apostoli,  que  mot  fetz  cara  trôna  :
Fraire,  »  so  ditz  lo  papa,  c  tu  vai  vas  Garcassona
£  a  Tolosa  la  gran  que  se  sobre  Guarona,
E  conduiras  las  ostz  sobre  la  gent  felona  :
De  part  de  Jhesu  Grist  lor  pecatz  lor  perdona
145  c  Edelasmiaspartzlospregaelssermona[bona.>
Qu'encausan  los  eretges  demest  Tautra  gent
Âb  tant  el  s'en  départ  cani  venc  a  la  hora  nona,
E  ichit  de  la  vila  e  forment  esperona.
Ab  lui  va  Farsevesques  que  es  de  Terragona
1 50  E  aisel  de  Lerida  e  cel  de  Barsalona,  (p.  5)

E  de  vas  Montpeslier  aicel  de  Magalona,
E  d'otral  Portz  d'Espanha  aicel  de  Pampalona,
E  l'evesques  de  Bures  e  cel  de  Terrasona,
Gest  van  tuit  am  l'abat.

VIII.

1 55 Li  abas  monta  tost,  cant  an  près  lo  comjad,
E  venc  s'en  a  Gistel  on  eran  ajostatz
Trastuit  li  monge  blanc  qui  eran  coronatz
A  festa  Santa  Grotz,  qui  es  lai  en  estatz ,
Al  gênerai  capitol,  si  co  es  costumât.

1 60  Yezen  tôt  lor  covent  lor  a  messa  cantat ,
E  can  fo  defenida  el  lor  ag  prezicat
E  lor  ag  la  paraula  e  dig  e  devizat  ;
Poichas  a  so  sagel  a  cadaii  mostrat,

145.  los,  ms.  lor.  —  149-54.  Vop,  ci-dessus  la  note  sur  le  v.  73.


[4208]  C10I8ADB  GONTIB  LES  ALBIOIOU.  9

Go  an  per  tôt  lo  mon,  sai  e  lai,  demonstrat,

1 65  Aitan  co  te  de  lonc  santa  crestiandat.

Donc  se  crozan  en  Fransa  e  per  tôt  lo  régnât
Gan  sabo  que  seran  dels  pecat[z]  perdonat.
Anes  mais  tan  gran  ajust  no  vis  pos  que  fus  nat
Go  fan  sobrels  eretges  e  sobrels  sabatatz,

4  70  Gar  lo  ducs  de  Bergonha  s'en  es  la  doncs  crozat,
E  lo  coms  de  Nivers  e  manta  poestatz*
So  que  las  crotz  costero  d'orfres  ni  de  cendatz

Que  silh  meiren  el  peihs  deves  lo  destre  latz

E  nom  mete  en  plah  coment  foro  armatz

1 75  Ni  com  foren  garnitz  ni  co  encavalgatz,
Ni  lor  cavals  vestitz  de  fer  ni  entresenhatz  :
^'anc  Dieusno  fetz  gramazinidergue  tant  letrat
Que  vos  pogues  retraire  le  ters  ni  la  maitat,
Ni  ja  saubes  escriure  los  prestres  nils  abatz

1 80  Qu'a  la  ost  de  Bezers  lai  foro  amassatz

Deforas  el  sablo.

IX.

Quant  lo  coms  de  Tolosa  e  li  autre  baro
El  vescoms  de  Bezers  an  auzit  lo  sermo
Que  los  Frances  se  crozan,  no  cug  lor  sapcha  bo,
1 85  Ans  ne  son  mot  irad  si  cum  ditz  la  canso.

170-2.  La  rédaction  9n  proie  a  transporté  ici  une  énumération
empruntée  aux  vers  266-70  du  poëme  :  Et  adonc  entre  los  autres
que  se  crosaron,  s'es  crosat  lo  duc  de  fiurgonya  que  per  aleras
era,  an  toutas  sas  gens  ;  et  aytamben  se  croset  lo  comte  de  Nevers
et  lo  comte  de  8.  Pol,  lo  comte  d'Auxerra,  lo  comte  de  Geneva,
lo  comte  de  Poytiers  et  lo  comte  de  Fores,  et  d'autres  grands  sen-
hors  {p,  3).  —  173.  Il  doit  manquer  ici  un  vers  ou  deux,  car  la
phrase  ne  finit  pas.  —  177.  Qu'anc,  ms.  Quant.  —  184.  crozon,  il
y  awdt  d^abord  crozan.


40  dOISADE  GOHTU  LES  ALlIfilOIS.  [1208]

A  un  parlamen  que  feiro  li  clerc  sela  sazo,

Lai  sus  a  Albenas,  venc  lo  comte  Ramon  ;

Âqui  s'ageuolhec  e  fes  s'afliction

Denant  mosenher  l'abas  elh  prega  quelh  perdon.
1 90  £  di  que  no  fara,  que  no  n'avia  don,

Si  lo  papa  de  Roma  els  cardenals  que  i  son (p.  6)

Nolh  fazian  premier  calque  solucion.

No  sai  que  von  diches  nin  fes  longa  razon  :

Lo  coms  s'en  retorne  a  coita  d'esperon  ;
1 9&  Lo  vescomte  son  bot  merceia  e  somon

Que  no  guerrei  ab  lui  ni  nolh  mova  tenson,

E  que  sian  amdui  a  la  defension,

Qu'ilh  nil  pals  no  caian  en  mal  destruction.

El  no  li  dig  anc  d'o,  enan  li  dig  de  no,
200  E  son  se  mal  partit,  el  coms  s'en  vai  felo,

E  vai  s'en  en  Proenza?  az  Arle  e  az  Avinhon.

Senhors,  oimais  s'esforsan  li  vers  de  la  chanso
Que  fon  ben  comenseia  l'an  de  la  encarnatio
Del  Senhor  Jhesu  Grist,  ses  mot  de  mentizo,


188.  La  réd.  en  pr,  développe  dans  un  seni  favorable  au  comte
de  Toulouse  :...  et  com  el  era  innossen  en  tout  et  per  tout;  et
que  touchant  so  dessus,  ledit  légat  s'en  dévia  informa  davant  totV
bra,  et  inquirir  avant  que  ly  far  alcun  despect,  hayses,  ny  <4trage  ;
et  qu'el  era  e  se  ténia  yray  servidor  de  la  Gleysa,  etc.  (p.  3-4).  —
195.  La  réd.  en  pr.  intervertit  les  rôles  du  comte  de  Toulouse  et
du  vicomte  de  Béxiers  :  £t  adonc  lo  viscomte  de  Besiers,  son  dit
nebot,  loqual  era  anat  amb  el  al  dit  Albenas,  se  comenset  a  dire
aldit  comte  Ramon  son  oncle....  qu'el  era  d'opinion  qu'els  man-
dessen  lors  amies,  parents  e  subjets....  alqual  viscomte  de  Beziers
lo  dit  comte  Raimon  diset  totalemen  de  non  de  sa  demanda  (p.  4).
Cest  dans  le  même  sens  que  Faurid  a  traduit  le  v.  195  :  Il  s'en  va
au  vicomte  son  neveu  qui  le  prie.  Le  sens  nest  cependant  pas  dou"
teuxy  cf.  221-3.


[4  soft]  G10I8ADJI  GOHTU  LIS  ALBIGIOIS.  4  A

205  G'avia  M.  GG.  e  x.  ans  que  venc  en  est  mon,
Ë  si  fo  lai  e  mai  can  florichol  boicho.
Maestre  W.  la  fist  a  MoM  Alba  on  fo.
Gertas  si  el  agues  aventura  o  do.
Go  an  mot  fol  jotglar  e  mot  avol  garso,

21 0  Ja  nolh  degra  falhir  negus  cortes  prosom
Que  nolh  dones  caval  o  palafi^e  breton
Quel  portes  suavet  amblan  per  lo  sablon,
0  vestimen  de  seda,  pâli  o  sisclato  ;
Mas  tant  vezem  quel  setgles  toma  en  cruzitio

21 5  Quelh  rie  home  malvatz  que  deurian  estre  pro,
Que  no  volon  donar  lo  valent  d'un  boto  ;
Ni  eu  no  lor  quier  pas  lo  valen  d'un  carbo
De  la  plus  avol  cendre  que  sia  el  fogairo.
Dom[n]i-Dieus  los  cofonda  que  fetz  lo  cel  el  tro

220  E  santa  Maria  maire  !


X.


Gant  le  coms  de  Tolosa  de  oui  era  Belcaire
Vit  quel  vescoms  sos  botz  li  era  a  contraire
E  tug  sei  enemieg  li  volon  guerra  faire,
Be  sap  que  li  crozat  ja  no  tarzaran  gaire

225  Que  non  intron  per  lui  en  son  prion  repaire.
Per  Tarsevesque  d'Âux  qui  era  sos  compaire
Trames  lai  en  Gasconha,  car  li  era  vegaire
Qu'el  ira  al  mesatge,  no  s'en  voldra  estraire,
E  Tabas  de  Gondom,  us  clergues  de  bon  aire,

230  R.  de  Rabastencs  qui  era  bos  donaire,

206.  lai,  nu.  lan.  —  223.  enemieg,  ms.  en  esmieg.  —  224.  tarza-
ran ,  nu.  tarzara.  «-  230.  Rid.  en  pr.: ...  et  aytamben  al  senhor  de
Rabastens  enBigorra,  ..:..  loqual  senhor  de  Rabastens  se  noinava


42  GlOlfllIIB  GORIAB  LIS  1LBI6B0».  [4208]

Lo  priors  de  TOspital,  us  bos  feziciaire,
Âicestz  iran  a  Roma  e  pois  a  l'enperaire  ; (p.  7)
Parlaran  am  lo  papa,*car  cilh  son  bon  gramaire,
De  calsque  acordamens.


XL


SI35 Li  mesatge  s'en  van  tost  e  isnelament
AI  plus  tost  que  ilh  pogron  a  Roma  batbaten.
No  sai  que  vos  ânes  recomtan  longamen  :
Tant  dizon  de  paraulas  e  tant  fan  de  prezent
Qu'am  le  rie  apostoli  an  fait  acordament

StiO  Del  comte  de  Tolosa,  e  diirai  vos  coment  :

.vu.  castels  del[s]  plus  fortz  qu'en  sa  honor  apent
Li  metra  en  ostatges  per  far  son  mandament.
Lo  papa  i  trames  un  clergue  mot  valent
Que  avia  nom  Milos  oui  fos  obezient  ;

Sl45  Cel  mori  a  Sant  Geli  abans  d'un  an  vertent.
E  cant  le  vescoms  saub  que  hom  ditz  verament
Quel  coms  a  faita  patz,  on  plus  pot  se  repent  :
Bes  volgra  acordar,  si  pogues,  ichament


Bemat  de  Rabastens  (p.  4).  —  232.  La  réd.  enpr.  place  ici  dans
la  bouche  de  Raimon  VI  une  longue  apologie  de  sa  conduite,  mous
la  forme  d'un  discours  adressé  par  lui  à  ses  envoyés.  —  244.
Milos,  ms.  Michols,  cf.  v.  1324.  Uy  a  Milo  dans  la  réd,  en  prose,
—  248.  n  doit  y  avoir  une  lacune  entre  ce  vers  et  le  suivant,  car  la
série  des  idées  n'est  pas  complète.  Déplus,  U  y  a  à  V endroit  corres-
pondant  de  la  réd,  en  pr,  (p,  6-7),  tout  un  développement  qui
manque  ici,  et  qui  peut  se  résumer  ainsi  :  le  vicomte  de  Béxiers  se
rend  à  Montpellier  auprès  du  légat  Milon,  e(  demande  merci,  pro^
testant  de  son  dévouement  à  l'Eglise.  Le  légat  le  repousse  sans  vou-
loir rien  entendre,  et  c'est  alors  que  le  vicomte  se  détermine  pour  la
résistance,  La  réponse  du  légat  étant  très-vague  dans  la  réd»  en  pr*


[4208]  GioisADC  goutu  lbi^  albigeois.  4  3

Mas  el  non  o  vole  pendre,  tan  l'agro  e  nient!
S5<^  E  a  fait  per  sa  terra  tost  somonir  sa  gent,

A  pe  e  a  caval,  cels  que  foron  valent;

Dedins  a  Garcassona  aqui  las  osts  atent.

Gels  que  a  Bezers  remalso  ne  foron  tug  dolent,

Ane  no  cug  n'escapeso  ni  cincanta  ni  cent
255  G'om  nols  meta  a  Fespaza.

Xll. •

[4209] Senhor,  aicesta  osts  fo  aisi  comensada
Si  co  avetz  auzit  en  la  gesta  letrada.
Li  abas  de  Gistel  fo  en  la  cavalgada,
Ab  lui  li  arsevesque  e  manta  gens  letrada,

260  Que  mais  dura  la  rota  que  fan  en  l'albergada,
Gant  van  a  parlament  o  a  cale'  asemblada,
Que  la  ost  de  Mila  cant  es  tota  ajustada.
De  Fautra  part  cavalga  ab  tota  sa  mainada
Lo  pros  dux  de  Narbona,  sa  senha  desplegada  ;

265  £  lo  coms  de  Nivers  sa  senheir'  a  auzada,
£  lo  coms  de  Sant  Pol  am  bêla  gent  armada,
£1  coms  P.  d'Ausorre  ab  tota  sa  mainada,
£1  coms  W.  de  Genoa,  d'una  terra  asazada  ;
N'Azemars  de  Peitieus,  c'a  sa  terra  mesclada

270  Al  comte  de  Fores,  qu'es  soen  guerrejada,

poÊtrrait  bien  avoir  été  imaginée  par  Vauleur  de  ce  remaniement  ;
mau  la  mention  â!une  conférence  à  Montpellier  entre  le  vicomte  de
Béfiers  et  le  légat  est  trop  précise  pour  n'avoir  pas  été  tirée  d'un
texte  de  G.  de  Tudela  plus  complet  que  le  nôtre,  —  253.  La  men-
tion de  Béliers  a  eonduit  V auteur  de  la  réd,  en  pr,  à  transporter  ici
le  récit  des  faits  qui  précédèrent  le  sac  de  cette  viUe  (v.  380-420).  —
266.  senheir',  ms.  senbon.  —  266-70.  Voir  la  note  sur  170-2.  —
269.  terra,  corr,  gaerra?  —  270.  soen  n'est  pas  d^une  lecture  certaine;


44  CKOISÂDE  CONTRE  LU  ALBIGEOIS.  [4209]

Âb  la  gent  de  sa  terra  que  el  a  amenada  ;
P.  Bernions  d'Enduza  ;  e  ges  tro  a  la  vesprada
Nous  auria  retrait  ni  tro  a  la  maitinada (p.  8)
Aisels  que  de  Proensa  vengro  a  la  crozada ,
SI75  Estiers  la  autra  gent  que  i  era  amasada,

Que  per  home  del  mon  no  pot  estre  aesmada,
Ses  la  cavalaria  que  ja  no  i  er  cpmtada
Que  amenon  li  Franoes.


Xffl.


La  ost  fo  meravilhosa  e  grans,  si  m'ajut  fes  :
S80  .XX.  melia  cavaliers  armatz  de  totas  res

E  plus  de  .ce.  melia  que  vilas  que  pages;

En  cels  no  comti  pas  ni  dergues  ni  borzes.

Tota  la  gens  d'Âlvernhe,  e  de  lonh  e  de  près,

De  Bergonha  e  de  Fransa  e  de  Lemozines  ;
S85  De  tôt  le  mon  n'i  ac  :  Âlamans  e  Ties,

Peitavis  e  Gascos,  Roergas,  Gentonges.

Âne  Dieus  no  fe  nulh  derc  per  punha  que  i  mezes

Los  pogues  totz  escriure  e  dos  mes  o  en  très.

Lai  es  tota  Proensa  e  trastotz  Yianes  :
290  Dels  portz  de  Lombardia  tro  aval  a  Rodes

I  vengro  tug  essems  pel  perdo  que  grans  es  :

Lor  senheiras  levadas  s'en  aneron  espes.

No  cujon  trobar  ome  en  trastot  Garcasses  ;

Tholoza  cujan  pendre  mas  acordada  s'es  ;
S95  Garcassona  pendran,  so  dizon,  e  Âlbiges.

qnes  so  al,  lecture  de  Fauriel,  n'offre  aucun  sens.  —  275.  ama-
sada,  fs  a  été  gratté  et  surchargé:  on  pourrait  presque  lire
amacada.  —  279-99.  Cette  énumération  manque  dans  la  réd.  en
prose.


[4209]  caU>I8ADB  GOHTBS  LES  ALBI6I0IS.  45

Per  Taiga  ab  navili  fan  portar  lor  âmes
E  tota  la  vitalha  e  los  autres  arnes.
El  comte  de  Toloza  lor  va  eneontra  ades  :
Que  ira  ab  lor  en  la  ost  ben  lor  a  [el]  promes.

300  Âutra  ost  de  crozatz  venc  de  ves  Âgenes,
Mas  noD  es  pas  tan  grans  co  sela  dels  Franses  ;
E  mogron  de  lor  terra  abans  denant  .i.  mes.
Aqui  es  lo  coms  Guis,  us  Alvemhas  cortes,
El  vescoms  de  Torena  quis  n'es  fort  entremes,

305  LUvesques  de  Limotges  e  cel  de  Bazades ,
E  lo  bos  arsevesques  qui  es  de  Bordales,
L'evesques  de  Gaortz  e  cel  de  Aguades,
Bertran  de  Cardelhac  ab  cels  de  Gordones,
B.  de  Gastelnou  ab  tôt  Gaersines  ;

31 0  Gest  prezen  Pegua  Bocha,  que  no  i  troban  defes ,
E  fonderon  Gontau  e  Tonencs  an  mal  mes  ;
Mas  Gassanolhs  es  fortz,  perque  no  Tagron  ges,
E  per  la  garnizo  que  Ta  mot  ben  defes,

2%.  H  est  MdmU  gtc'ames  s'est  introduit  à  la  place  éPun  autre
mot,  soit  ici,  soit  au  v,  suicant.  —  300.  Réd.  enpr,  en  lo  pais
d'Agades,  erreur  évidente,  —304.  Ms.  entremetz.  —  308.  ab  cels,
■u.  e  cel,  répétition  fautive  des  mêmes  mots  qui  se  trouvent  au  vers
précédent,  La  rédaction  en  prose,  présentant  justement  à  cet
endroit  une  lacune  d^un  mot  ou  deux,  ne  peut  être  d'un  grand
secours  :  de  laqnala  armada  eran  caps  et  principals  governados  lo
comte  Gui  d'Alvamhi  et  lo  viscomte  de  Torena,  Tevesque  de
Limoges,  Tevesque  de  Basades,  Parchevesque  de  Bordeaux  et
Tevesque  de  Gaours,  et  Tevesque  de  Agades,  et  aussi  Bertran  de
(krdalbac,  et....  de  6ordo,  senhor  de  Gastelnau  de  Montratier,
loqual  menata  touts  los  de  Quercy  an  el  (p.  8).  Dans  Vaissète  {et
dans  Bouquet,  p.  120),  U  y  a  entre  les  points  qui  marquent  la
lacune  et  de  Gordo  le  mot  filh,  ^t  ne  paraît  présenter  aucun  sens
ici,  —  309.  Comme  on  le  voit  par  le  passage  qui  vient  d^être  rap^
porté,  U  texte  suivi  par  la  réd,  en  pr,  doit  avoir  été  ici  différent  du
notre.


46  GEOISADB  GORTIE  LIS  ALBI6I01S.  [4209]

Ques  mes  dins  de  Gascos  fortment  leugiers  de  pes
315  Que  son  bon  dardasier .  [(p.,  9)

XIV.

Cassanhol  asetja  Toslz,  e  a  dins  mot  a[r]quier
Âb  Segui  de  Balencs,  e  mot  bon  cavalier.
Âb  tôt  so  lo  prezeran  si  no  fos  le  desturbier
Que  lor  fe  lo  coms  Guis,  car  el  n'ac  gran  aver,

3Ï0  E  si  c'ab  l'arsevesque  s'en  près  a  tensoner  ;
No  sai  co  s'en  partiro  ni  cals  fo  Tacordier.
E  cela  ost  jutgero  mot  eretge  arder
E  mota  bêla  eretga  ins  en  lo  foc  giter,
Car  convertir  nos  volon,  tan  nols  podon  preier.

3S5  E  l'ivesques  del  Poi  venc  lai  de  ves  Chacer  ;
Gest  ac  de  la  Causada  et  del  Bore  mant  denier.
Del  Bore  Sant  Ântoni,  on  el  venc  tôt  primer,
A  Tost  de  Gassanolh  s'en  voira  el  aler,
Car  ilh  li  paron  paucs  e  vol  s'  am  lor  mescler.

330  Àicelsde  Yilamur  venc  .i.  mal  destorber  :
Que  un  garso  lor  dig  que  Fost  vol  caminer
£  que  de  Gassanolh  an  fait  ja  destraper  ;
E  cant  ilh  o  auziron  fan  lo  foc  alumner

316.  r,  ms.  lo;  e,  corr.  c'?  —  317.  Réd.  en  pr,  Segai  de
Bolonha.  — >  318.  Pour  rétablir  ce  vers,  trop  long  d'une  eyllabe.
Four,  réduit  le  à  V,  correction  inadmissible.  Même  cas  au  v.  529,
où  Faur,  use  d'une  autre  correction  non  moins  mauvaise.  Il  faut,
ou  supprimer  si  dans  les  deux  cas,  ou  apostmpher  no.  —  319.  car
eln'acgran  aver  est  une  circonstance  que  ne  mentionnepas  laréd.  en
pr, —  326.  La  réd.  en  pr.  développe  ce  vers,  ou  peut-être  sutoait-elle
un  texte  plus  complet  :  La  quala  armada  venguet  per  sas  joumadas
ferir  et  frapar  a  Causada  et  al  bore  Sant  Antony ,  dont  lo  dit  evesque
aguet  grand  soma  d'argent  de  ranso,  per  que  los  laissesso  esta  ;
so  que  fec,  dont  ne  fouc  fort  blasmat  ij>,9).


[1209]  GBOISADB  CONTAS  LES  ÀLBIGfiOIS.  47

E  arson  lo  castel  lo  dilus  a  lo  ser,
335  E  pois  si  s'en  fugiron  can  la  luna  lutz  cler.
D'aicesta  ostz  de  sai  nous  volh  oi  mais  parler  :
Tomar  vos  ai  a  Fautra  que  fo  a  Montpeslier.
Lo  coms  Ramon  les  guida,  que  lor  a  be  n&istier,
Que  vai  primers  tôt  jorn  e  les  fai  albei^er
340  Per  la  terra  son  bot  qui  lo  sol  guerreger,

Lo  filh  de  sa  seror.


XV.


Lo  vescoms  de  Bezers  no  fina  noit  ni  jorn
De  sa  terra  establir,  car  mot  avoit  gran  cor.
En  tant  cant  lo  mons  dura  n'a  cav[a]lier  milhor,

345  Ni. plus  pros  ni  plus  larg,  plus  cortes  ni  gensor.
Nebs  fo  del  coms  R.  e  filhs  de  sa  seror.
Sest  fo  catholicals  :  de  so  trag  az  auctor
Mot  clerc  e  mot  canonge  qu'estan  en  refrechor  ;
Mas,  car  era  trop  joves,  avia  ab  totz  amor,

350  E  sels  de  son  païs,  de  cui  era  senhor,
No  avian  de  lui  ni  regart  ni  temor,
Enans  jogan  am  lui  co  si  fos  companhor.
E  tuit  sei  cavalier  e  l'autre  valvassor
Tenian  los  eretges,  qui  en  castel  qui  en  tor,

355  Per  que  foron  destruit  e  mort  a  desonor. (p.  iO)
*  El  meteis  ne  morig  a  mot  granda  dolor.
Dont  fo  peccatz  e  dans,  per  cela  fort  error.
Pero  nol  vigui  anc  mas  una  vetz,  laor
Quant  lo  coms  de  Tholoza  près  dona  Elionor,

360  La  plus  bona  reïna,  tota  la  belazor,

336.  aicesta,  nu.  aicestatz.  —  338-80.  Manque  dans  la  réd.  en
pr.  —  349.  Mas,  nu^  Mans.

2


48  GSOIBABB  GOHTRE  LES  UBI6I0IS.  [4209]

Que  sia  en  crestias  ni  en  la  paianor,
Ni  tant  can  lo  mons  dura  tro  en  Terra  Major.
Tant  de  be  no  diiria  ni  tanta  de  lauzor
Que  mais  en  lieis  no  sia  de  pretz  e  de  valor.
365  A  ma  razo  m'en  tomi.  Gant  auzi  la  rumor
Le  vescoms  de  Bezers,  e  li  ostejador
Son  de  sai  Montpeslier,  poja  el  milsoldor
E  intrec  a  Bezers  .j.  maiti  a  Falbor,
E  enquer  joms  no  fu.

XVI.

370  Li  borzes  de  la  vila,  li  jove  el  canutz,
Li  petit  e  li  gran  sabon  qu'el  es  vengutz.
Tost  e  isnelamen  evas  lui  son  venu  ;
El  lor  ditz  ques  defendan  a  forsa  e  a  vertu,
Que  en  breu  de  termini  seran  ben  socorru

375  c  leu  m'en  irai  > ,  so  ditz,  c  per  lo  cami  batu
c  Lai  eves  Garcassona,  car  trop  m'an  atendu.  »
Âb  aquestas  paraulas  s'en  es  viatz  ichu.
Li  Juzieu  de  la  vila  re[n]  an  après  segu,
E  li  autre  remazo  dolent  e  irascu.

380  L'avesque  de  la  vila  qui  mot  prudome  fu
Intret  dedins  Bezers,  e  cant  fo  dechendu,
Âl  mostier  gênerai,  on  a  manta  vertu.
Les  fetz  totz  asemblar,  e  can  son  aseu
Gomta  lor  dels  crozatz  comen  son  esmoû,

366.  e,  corr,  que?  —  378.  Ms.  zuzieu;  le,  corr,  l'en.  —  380.  La
réd,  en  pr.  (voir  ci-dessus^  note,  sur  le  v,  253)  dit  expressément  que
l'évêque,  se  trouvant  près  du  légat,  obtint  de  lui  la  permission  de
Jaire  auprès  des  habitants  de  Béxiers  la  démarche  dont  il  s'agit.
Cette  assertion  peut  être  tirée  d^un  texte  plus  complet  que  le  nôtre,
comme  elle  peut  aussi  avoir  été  déduite  du  v,  446  du  poème.


[4209]  cEOiSÂDS  goutu  lbs  albigeois.  49

385  Qu'abans  que  sian  prezi  ni  morti  ni  vencu^
Ni  aian  lors  avers  ni  lor  âmes  perdu.  ••
D'aco  qu'eli  perdran  c'ades  lor  seit  rendu  ;
Si  non  o  \olon  faire  aremandrant  tôt  nu  :
Uh  seran  detrenchetz  am  bran  d'acep  molu

390  Ses  autra  demorea.

xvn.

Quant  ac  Favesques  sa  razo  afinea
E  lor  ac  la  paraula  dita  e  devizea,
Prega  los  que  s'acordo  ab  clergues  e  ab  crozea
En  abans  que  ilhs  passon  al  trenchant  de  la  spea.

395  Mas  al  mais  del  poble  sapchatz  que  no  agreia,
Ans  dizon  ques  lairian  negar  e  mar  salea (p*  il)
Que  ja  sela  paraula  fos  per  lor  autregea.
Ni  no  auran  del  lor  que  valha  una  dinnea
Per  que  lor  senhoria  fos  en  autra  camgea.

100  Nos  cugen  ges  per  re  que  l'ost  agues  durea,
Qu'abans  de  .xv.  jors  fos  tota  desebrea,
Car  ben  tenon  de  lonc  una  granda  legueia  ;
Â  penas  cabon  en  cami  ni  en  estreia.
Els  de  la  ciptet  cujaii  que  fos  tant  fort  fermea

i05  E  de  murs  tôt  entorn  enclouza  e  serrea

386.  La  phrcue  reste  stupendue;  il  est  à  croire  qu'il  manque  ici
un  vers  ou  deux.  La  réd.  en  pr.  ne  serre  pas  le  texte  :  per  que  el
lor  donava  per  conàeîlh  que  al  dit  légat  baillessen  et  arredessen
la  dita  vila,  los  asseguran  de  no  perdre  res  que  aguen,  non  pas
tant  solament  la  valor  d*un  denier  ;  et  que  de  la  perda  que  els
fiarian  el  lor  promet  de  los  en  relevar  et  satisfar  (p.  8).  Ces  der-
niers mots  sont  utiles  pour  l'intelligence  du  v,  387.  Cependant  la
leçon  du  poème  s'entendrait  si  on  lisait  à  ce  vers  pendran  au  lieu  de
perdran.  —  391.  Corr.  Q.  11  avesques  ac?  —  396.  Réd,  en  pr.  :
que  plus  leu  manjarian  lors  effans  (p.  8).


20  GBOISADB  GOHTBE  LBS  ALBIGEOIS.  [4209]

Que  d'u  mes  tôt  entier  no  Taguessan  forsea,
Per  so  dig  Salamos  ad  Âustria  la  seneia  :
c  Que  d'aîso  que  fols  pessa  falh  trop  a  lavegea.  »
Gant  conosc  li  evesques  la  crozada  es  mesclea

41 0  Ni  prezan  son  prezîc  una  poma  peleia,
En  la  mula  es  montetz  que  el  ag  amenea,
E  vai  s'en  vas  la  ost  que  s'es  acaminea.
Gels  que  ab  lui  s'en  ichiro  an  la  vida  salveia,
Ë  cilh  que  dins  remazo  lan  an  mot  car  comprea.

41 5  Si  co  el  oncas  pog,  ses  autra  demorea,
Â  l'abat  de  Gistel  a  sa  razo  comtea
Ë  als  autres  baros  que  l'an  ben  escoutea,
Quels  tenon  totz  per  nescis  e  per  gent  forsenea.
Be  sabon  que  la  mortz  lor  es  aparelhea

420  El  trebalhs  e  la  pena.

xvin.

So  fo  a  una  festa  c'om  ditz  la  Magdalena
Que  l'abas  de  Gistel  sa  granda  ost  amena  ;
Trastota  entom  Bezers  alberga  sus  l'arena.  (p.  42)
Er  euh  que  aquels  de  dins  cresca  trebalhs  e  pena,

425  G'anc  la  ost  Menalau  oui  Paris  tolc  Elena

No  fiqueron  tant  trap  els  portz  desotz  Misoena
Ni  tan  rie  pavalho,  de  nuits,  a  la  serena,
GomceladelsFrances:  que,  fors  del  comte  de  Brena,
Ndii  ac  baro  en  Fransa  no  i  fes  sa  carantena.

430  Âls  baros  de  la  vila  fo  donc  malvada  estrena
Qui  lor  dec  per  coselh  o'aicela  dioneza.

409.  Ms.  G.  c.  li  e.  que.  —  4i4.  Corr,  Tan  mot  cara?  —  421 .
Detsin  :  La  dextnixio  de  Bezers.  —428.  que,  fit»,  ques  —431.  Qui


[4209]  GEOIftiDB  COIVTBB  LES  ALBI6S0IS.  24

E  80  en  palotejar  en  tota  la  semana.
Âr  aujatz  que  fazian  aquesta  gens  vilana
Que  son  plus  fol  e  nesci  que  no  es  la  balena  :
435  Âb  lors  penoncels  blancs  que  agro  de  vil  tela
Van  corren  per  la  ost  cridan  en  auta  alena  ;
Gujols  espaventar  com  fai  auzels  d'avena
Gan  los  crida  els  uca  e  sos  drapels  démena
Maiti  can  fai  jom  clar.

XIX.

440 Gtn  lo  rei  dels  arlotz  los  vit  palotejar
Contra  Tost  dels  Frances  e  braire  e  cridar,
Ez  un  crozat  frances  aucire  e  pessejar.
Gant  Tagran  fait  d'un  pont  per  forsa  trabucar,
Totz  SOS  truans  apela  e  fais  esems  justar.

445  En  auta  votz  escridan  :  <  Ânem  los  osarrar  !  »
Tan  tost  com  o  ag  dit  s'en  van  apardhar
Cascus  d'una  masseta,  c'alres  no  an,  sqm  par  ;
Plus  son  de  .xv.  melia  que  no  an  que  causar.
En  camizas  e  en  bragas  comensan  a  anar

450  Trastot  entom  la  vila  per  los  murft  derocar  ;
Ins  els  valatz  s'abaton  e  prezo  s'a  picar,
Els  autres  a  las  portas  franher  epeciar^  .
Li  borzes  cant  o  viro  prezo  s'a  espaiventar  ;
E  cels  de  la  ost  cridan  :  c  Anem  nos  tuit  armar  !  >

455  La  doncs  viratz  tal  preisha  a  la  vik  intrâr  :

lor,  mi.  Q'  illor;  dioneza,  mot  évidemment  corrompu.  P.-^.  Tnan^pie-
tril  un  vers,  —  442.  un,  ms.  au.  Dans  la  réd,  enpr.,  où  U  n'est  peu
question  du  roi  des  ribauds,  ce  vers  est  ainsi  développé  :  An  ren-
eontrat  un  delsditB  crosats,  loqual  era  vengut  corre  jusques  sur
lo  pont  de  Besiers,  loqual  fouc  talament  rencontrât  delsdits  de
Brâiers,  que  del  pont  en  Tayga  Tan  gitat  tout  mort  (p.  10).


22  GSOiaiDE  GORTBK  LES  iUIGEOlB.  [4209]

é

Per  forsiA  fan  los  murs  al  dins  dezamparar;
E  femnaâ  e  efans  se  prendo  a  portar,
E  van  s'en  a  la  gleîza  e  fan  los  senhs  sonar  ;  '

No  an  plus  on  gandîr.

XX.

460 Li  borzes  de  la  vila  virols  crozatz  venir

E  lo  rei  dels  arlotz  que  los  vai  envazir,

Els  truans  els  fossatz  de  totas  partz  salhir

E  los  murs  pessiar  e  las  portas  ubrir,

E  los  Frances  de  l'ost  a  gran  preissa  garnir,  (p.  13)
465  Be  sabon  e  lor  cor  que  nos  poiran  tenir  :  {

Âl  moster  gênerai  van  ilh  plus  tost  fugir.  !

Li  prestre  e  li  clerc  s'anero  revestir

E  fan  sonar  los  senhs  cum  si  volguessan  dir

Messa  de  mortuorum  per  cors  mort  sebelhir.
470  Cant  venc  a  la  perfi  no  los  pogron  sofrir

Quel  truans  no  i  intresson  quels  ostals  van  sazir

Aitals  co  élis  volon,  que  be  i  pogron  cauzir

Gadaus  si  so  vol  .x.,  sil  ve  a  plazir.

Li  ribaut  foron  caut,  no  an  paor  de  morir  :
475  Tôt  cant  pogron  trobar  van  tuar  e  ausir,

E  las  grans  manentias  e  penre  e  sazir.

Tost  temps  ne  seran  rie,  s'o  podon  retenir  :

Mas  en  breu  de  termini  lor  o  er  obs  a  gurpir,

Quel  barnatges  de  Fransa  s'en  voldra  revestir,
480  Sitôt  so  an  ilh  pris.

470.  los,  corr.  o  ?  —  473.  Le  copiste  s'est  repris  et  a  corrigé
plazîr  en  plazer,  en  dépit  de  la  rime.  —  474.  Corr,  n'an.  —
480.  La  réd,  en  pr,  a  modifié  sur  divers  points  le  récit  de
la  prise  de Béxiers. Elle ne  fait  aucune  mention  des  ribauds.


[4209]  GIOUAIIS  ClOUXTÏÏE  LIS  ALBI6B0I8.  23

XXI-

Le  barnatges  de  Fransa  e  sels  devas  Paris
E  li  clerc  e  li  laie,  li  princeps  els  marchis
E  li  un  e  li  autre  an  entre  lor  empris
Que  a  calque  castel  en  que  la  ost  venguîs

485  Que  nos  volguessan  redre  entro  que  l'ost  les  prezis,
Qu'aneson  a  la  espaza  e  qu'om  les  aucezis,
E  pois  no  trobarian  qui  vas  lor  se  tenguis
Per  paor  que  aurian  e  per  so  c'auran  vist.
Ques  an  près  Monreials  e  Fanjaus  el  païs.

490  E  si  aiso  no  fos  ma  fe  vos  en  plevis

Ja  no  foran  encara  per  lor  forsa  comquis.
Per  so  son  a  Bezers  destruit  e  a  mal  mis.
Que  trastotz  los  aucisdron  :  no  lor  podo  far  pis.
E  totz  sels  aucizian  qu'el  mostier  se  son  mis,

495  Que  nols  pot  gandir  crotz,  autar  ni  cruzifîs;
E  los  clercs  aucizian  li  fols  ribautz  mendies
E  fenmas  e  efans,  c'anc  no  cug  us  n'ichis.
Dieus  recepja  las  armas,  sil  platz,  en  paradis!
Cane  mais  tan  fera  mort  del  temps  Sarrazinis

EUe  spécifie  que  le  massacre  eut  lieu  dans  F  église  Saint 'Na-
xaire,  là  où  GuiU,  de  Tudela  dit  simplement  a  le  moûtier  géné-
ral 9  (466).  Enfin  elle  termine  ainsi  son  récit:  ...  metegueû
lo  foc  per  tota  la  vila,  talamen  que  touta  es  pilhada  et  arsa,
ainsin  que  encaras  de  presen  acpart  (sic,  L  apar),  et  que  non  y  de-
moret  causa  viventa  al  monde  ;  que  fouc  una  cruela  venjansa,
vist  que  lodit  viscomte  non  era  eretge  ny  de  lor  secte  »  (p.  10).
Suit  la  liste  des  principaux  chefs  croisés  donnée  par  le  poème  aux
vers  265-72,  et  déjà  reproduite  en  partie  par  la  réd.  en  pr,  (voy,  la
note  sur  170-2).  —  485.  entro  que,  corr.  tro  ou  supprimez  que.  —
489.  Ques,  corr.  Es?  an,  ms,  en.  On  pourrait  à  la  rigueur  lire
Que  s'en.


24  GBOIflADB  GONTIS  LES  ALBIGEOIB.  [1209]

500  No  cuge  que  fos  faita  ni  c'om  la  cossentis.
Li  gartz  per  los  osdals  c'an  pris  se  son  assis
Que  trobon  totz  d'aveir  e  manens  e  farsis  ;
Mas  Frances  cant  o  viron  per  pauc  no  rabgen  vis  :
Fors  los  giatan  ab  pals  com  si  fossan  mastis

505  E  meton  els  albers  les  cavàls  els  rocis, (p-  **)

Ga[r]  forsa  paihs  le  prat.

xxn.

Le  reis  e  lî  arlot  cugeren  estre  gais

Dels  avers  que  an  près  e  rie  per  tost  temps  mais.

Quant  sels  lor  o  an  tout  tug  escrian  a  fais  :
510  c  A  foc!  a  foc!  »  escrian  li  gartz  tafur  pudnais.

Doncs  aporton  las  falhas  tan  grandas  quom  us  rais;

La  ciutatz  s'en  espren  e  leva  se  Tesglais.

La  vila  ars  trastota  de  lonc  e  de  biais.

Âisi  ars  e  ruinet  Raols  cel  del  Cambrais
51 5  Una  rica  ciutat  que  es  près  de  Doais  ;

Poichas  l'en  blasmet  fort  sa  maire  n'Alazais,

Per[o]  el  lan  cujet  ferir  sus  en  son  cais.

Gant  cel  sentirol  foc  cascus  areires  trais  ;

Donc  arson  las  maizos  e  trastotz  los  palais.
5S10  Mot  gonios  i  ars,  mot  elme  e  mot  gambais

Que  foron  faitz  a  Chartres,  a  Blaia  o  a  Roais,

E  mota  bona  roba  c'om  cove  que  la  lais.

E  ars  totz  lo  mostiers  que  fetz  maestre  Gervais  :

Pel  mieg  loc  se  fendec  per  la  calor  e  frais,
5Si5  En  cazeron  dos  pans.

505.  albers,  m»,  abbers.  —  506.  Ms.  Ga  la  f.  —  513.  L"\  (fe'biais
e»t  gratté.  —  514.  Le  ms.  a  plutôt  ramet,  lecture  de  Fauriel.
Raols,  ms.  Raolf.  —  515.  près  de,  nu»  de  près.


[4209]  GEOIBÂDB  GONTBB  LES  ALBIGEOIS.  25

xxm.

Senhors,  mot  fo  Favers  meraviihos  e  gratis
Que  agren  de  Bezers  los  Frances  els  Nonnans,
Que  a  tota  lor  \ida  ne  foro  mais  manans
Si  no  fos  lo4^is  arlotz  am  los  caitieus  truans

530  Que  arseron  la  vila,  las  molhers  els  efans ,

E  los  velhs  e  los  joves,  els  clercs  messa  cantans
Que  eran  revestit  ins  el  mostier  laians.
Très  jorns  an  sojornat  en  les  pratz  verdejans  ;
Al  quart  jom  son  mogutz  cavalier  e  sirjans

535  Pér  la  terra  qu'es  plana,  que  no  i  a  desturbans,
Lors  estandartz  dressatz  contrai  vent  banoians.
A  un  dimartz  al  ser,  a  las  vespras  sonans,
Yengro  a  Garcassona  on  eran  dins  dolans
Per  la  mort  de  Bezers  qu'ieu  vos  ai  dit  davans.

540  E  lo  vescoms  estec  pels  murs  e  pels  ambans,
E  esgarda  la  ost  don  es  meravilhans.
A  cosselh  apelec  cavaliers  e  sirjans,
Sels  qui  so  bo  per  armas  ni  milhors  combatans  :
c  Anatz,  baro,  »  ditz  el,  c  montatz  els  alferans  ;

545  c  Iscam  nos  en  lai  fors  e  siam  quatre  sans

c  De  totz  aicels  qui  an  milhors  cavals  corrans;  (p.  15)
c  Ans  que  sia  noit  escura  ni  lo  solels  colcans
c  Podem  cels  desconfîr  que  son  per  cels  pendans.

XXIV.

c  Senhors,  >  ditz  lo  vescoms,  c  totz  vos  aparelhatz;

529.  Fcncr.  corrige  Si  no  fossols  a.;  cf.  v.  318.  •—  535.  destur-
bans,  corr.  desrubans?'»  548.  Dessin  :  Gant  Garcasona  fon  preza.


26  dmaiDS  OORTEB  LIS  ALBIttOIB.  [42M]

550  c  Anatz  pendre  las  armas,  en  loscavals  iiio[n]tatz,
c  Tuit  ensemble  en  Tost  cuminalment  firatz.
—  Per  fe,  >  ditz  P.  Rotgiers,  aisel  de  Gabaratz,
c  Per  cosselh  qu'ieu  vos  do  la  fors  non  issiratz  ;
c  Si  gardatz  vostra  vila  eu  cug  que  assatz  faratz,

555  €  Quels  Frances  al  mati,  ôan  se  seran  dinnatz,
c  S'apropjaran  vas  vos  josta  vottres  fossatz  :
c  L'aiga  vos  voldran  tolre  don  vos  tuit  abeuratz  ;
c  Donc  i  aia  tans  colps  e  feritz  e  donatz.  »
A  sest  cosselh  s'acordan  trastotz  les  plus  senatz  y

560  La  gaita  fan  fors  faire  dels  cavaliers  armatz
Trastot  entom  la  vila  que  es  mot  fort  asatz  ;
Que  Rarles  Femperaire,  le  fortz  reis  coronatz,
Les  tenc  plus  de  .vn.  ans,  so  dizon,  asetjatz,
Qu'anc  no  l[o]s  poc  conquerre  les  ivers  nils  estatz  ;

565  Las  tors  li  soplejero  can  il  s'en  fo  anatz,

565'Per  que  pois  la  comquis  can  lai  fo  retornatz.
Si  la  gesta  no  men,  aiso  fo  veritatz,
Qu'estiers  no  la  pendreitz.

562-7.  C^est  plus  bas,  à  Vocccaion  de  Vcasaut  donné  à  Carca»-
sonne  par  les  croisés  {voir  la  noie  sur  693),  que  la  réd,  enpr.  men"
iionne  cette  légende  :  Car  ainsin  que  se  trova,  Gharlemagne  y  ten-
gaet,  per  avant  qne  aysso  forsa,  lo  sety  sept  ans  sans  y  poder  res
far,  ains  ly  fouc  forsa  de  levar  lodit  sety  et  s^en  anar  :  mais  Dieu
monstrec  aqui  sa  poissansa,  que  una  de  las  tors  sMnclinet  devers
Gharlemagne,  ainsin  que  de  presen  se  pot  veser  ;  et  adonc  fouc
ladlta  cleutat  presa  »  (p.  15).  Les  sept  ans  de  la  réd,  en
pr.  sont  traditionnels ^  cf,  Froissart,  édit,  de  la  Société,  IV,
166;  les  mots  ainsin  que  de  presen  se  p.  v.  sont  une  addition  du
remanieur  qui  avait  sans  doute  en  vue  la  tour  légèrement  inclinée
connue  sous  le  nom  de  tour  du  Vieulas.  —  563.  les  et  asset-
jatz  et  los  ou  v.  764  /ont  supposer  avant  ce  vers  l'omission  ^un
court  passage  où  il  aurait  été  question  des  remparts  de  CarcaS"
sonne,  ans,  ms,  mes,  cf.  la  note  précédente,  ivers,  nu.  inuhers.  —
565*.  Je  laisse  subsister  V erreur  de  chiffre  commise  par  Fauriel.


[4209]  CaUMfiADE  GORTEB  LB8  ALBIGEOIS.  27

XXV.

Lo  vescoms  de  Bezers  s'es  la  noit  ben  gaitetz,
Â  Talba  pareichant  s'es  ai  mati  levetz  ;

570  E  lî  baro  de  Fransa,  can  se  foron  disnetz,
Se  son  per  tota  l'ost  cominalment  armetz  ;
E  cels  de  Garcassona  se  son  aparelhetz.
Lo  jorn  i  ac  mans  colps  e  feritz  e  donetz, (p.  16)
E  d'una  part  e  d'autra  mortz  e  essanglentetz  ;

575  Motz  crozatz  i  ac  mortz  e  motz  esglazîetz,

E  de  dins  aichament  trop  mortz  e  trop  nafretz.
Mais  li  baron  de  Fost  se  son  tant  e[s]forsetz
Que  lo  bore  lor  an  ars  trastot  tro  la  ciptetz  ;
Es  an  los  aisi  fort  entorn  revironetz

580  Que  l'aiga  lor  an  touta  qu'es  Àudes  apelétz.
Peireiras  e  calabres  an  contfal  mur  dresset[z]
Quel  feron  noit  e  jorn,  e  de  lonc  e  de  letz.
Âujatz  quinha  vertut  i  fe  donc  Domni-Dieus  :
Que  li  arcbalestiers  qui  eran  el[s]  tors  montetz,

585  Can  cujan  en  l'ost  traire  no  i  vait  l'un  a  maitetz  :
Li  cairel  de  lor  arcs  lor  cason  els  fossetz.


576-82.  Ces  traité  sont  conservés  dans  la  réd,  en  pr.^  très-
arrangée  pour  toute  cette  partie  :  l'auteur^  après  avoir  supposé
que  les  croisés  avaient  éprouvé  un  premier  échec,  continue  ainsi  :
£t  adonc  es  estât  délibérât  entre  els  que,  vîst  lo  grant  mal  et
domage  qu'els  avian  près  per  los  de  la  cieutat,  que  per  prendre
venjansa  del  dit  mal,  qu'els  yrian  Tendema  destniire  tont  lo  bore
deldit  Garcassona  et  mètre  lo  fuoc  pertout,  et  cramar  jusques  al  pe
de  la  dita  cîeutat,  et  an  aquo  lor  ostar  Taygua  ;  laquala  causa  fouc
faita  ainsin  que  fouc  de^isada  ne  dicta,  (fae  fouc  un  grant  dou-
matge  et  destraction,  et  aldit  bore,  loqual  fouc  tout  ars  et  démolit
....  Adonc  an  fait  dressar  péyries  e  calabreé...  (p.  12).  Puis  Vauteur
passe  immédiatement  à  la  venue  du  roi  d^ Aragon  [d-après  597  ss,).


28  CaiOISABE  GORTBB  LIS  ALBIGEOIS.  [4209]

Gertas  eu  auzi  diire,  e  sai  qu'es  veritetz,

Que  anc  corbs  ni  votors  ni  auzels  c'anc  nasques

No  volet  en  la  ost  en  tôt  aisel  estetz  ;

590  E  poichas  de  vitalha  i  ac  si  a  plantetz

Donec  om  .xxx.  pas  per  j.  denier  monedetz.
La  sal  del  sali  prendon  e  aqui  Tan  cargetz,
E  aqui  restaureron  so  don  son  mescabetz  :
S'el  pa  an  perdut  en  aquo  an  gazanhetz  ;

595  Mas  nulhs  non  al  cabal,  so  sapchatz,  recobretz,

Ans  cug  que  plus  lor  cost.

XXVL

So  fo  en  aquel  mes  c'om  aipela  aost
Que  fo  a  Garcassona  trastot  entom  la  ost.
Lo  reis  P.  d'Ârago  i  es  vengutz  mot  tost

600  Ab  lui  .G.  cavaliers  qu'amena  a  son  cost;

Gels  de  la  ost  se  dinnan  e  mangen  carn  en  rost.
Gan  los  viro  venir  no  so  mia  escost,
Ans  aneron  vas  lui  li  princeps  elh  prebost.
U  los  saludet  gent  ;  il  U  an  gent  respost  :

605  <  Be  siatz  vos  vengutz.  »

XXVU.

En  un  prat  desotz  Taiga  e  latz  .i.  boi  folhut
Ac  lo  coms  de  Toloza  son  riche  trap  tendut.
Lai  es  mosenhel  reis  e  li  seu  dechendut,
Que  son  de  Gatalonha  e  d'Aragon  vengut.

591.  Corr.  d'un  d.?  —  592.  Ms,  e  aqui  el  an.  ^  593.  aqui
paraît  être  répété  d'aprè$  U  vers  précédent ,  corr,  aisi?  —
609.  Peut-être  manque^t^U  ici  quelques  vers,  car  U  est  singulier


[1209]  caioiSÀDB  connus  iss  albigeois.  29

61 0  Gan  se  foron  dinnat  e  qu4|agron  begut
Monta  el  palafre  que  era  bais  crenut,
E  intra  en  la  vila  ses  arma  e  ses  escut;
Très  companhos  menet»  Ih'autre  son  remazut.
Lo  yescoms  cant  lo  vi  contra  lui  es  corrut (p.  17)

61 5  E  tuit  sei  cavalier  que  n'an  gran  gaug  agut,
Que  cujan  per  lui  estre  ladoncas  naufitengut,
Que  ilh  eran  sei  orne,  sei  amie  e  sei  drut  ;.
E  si  se  foran  ilfar,  mas  non  es  pas  vengut,

qu'U  ne  soit  fait  menfioii  d^anuun  entretien  entre  le  roi  ^Aragon  et
le  comte  de  Toulouse.  Quoi  qu'il  en  soit,  la  réd,  en  pr,  place  à  cet
endroit  le  récit  visiblement  arrangé,  s'il  n'est  pas  entièrement
inventé,  â^une  conférence  entre  le  roi  et  les  chefs  de  la  croisade  :
Et  adonc  ledit  rey  lor  a  comensat  a  dire  et  demonstrar  com  el
non  era  pas  yengnt  aqni  per  intention  de  menar  guerra  contra
los  uns  ni  los  autres,  et  que  son  intention  era  solament  de  veser
si  poiria  mètre  pax  et  bon  acord  entre  els  :  de  la  quala  causa
preguet  et  supliquet  grandement  losdits  légat  et  senhoria  assis-
tenta  que  ledit  vescomte  volguessan  prendre  a  marce  et  a  bon
aponfitament;  car  ben  los  dévia  suffir  lo  grand  doumatge  que  ly
avian  îalt  aldit  Besiers,  amay  aldit  Garcassona,  vista  sa  joventut
et  joynessa.  Et  quand  lo  dit  rey  aguet  dit  tout  so  que  volia
dire  ny  prepausar,  et  losdits  légat  et  senhors  que  an  els  eran  an
ausit  et  entendut  tout  son  parlar  et  voler,  an  ly  fayta  responsa  :
si  el  avia  parlât  an  ledit  viscomte,  ny  si  el  ly  avia  donada  carga
de  dire  so  que  el  avia  dict  ny  prepausat  aqui  davant  els  ?  Loqual
rey  lor  a  respondut  que,  al  regard  d'el,  non  avia  pont  vist  ni  par-
lât encaras  an  ledit  viscomte,  car  premierament  volia  saber  lor
corage  et  voler.  Et  adonc  ly  es  estât  respondut  que  premierament
que  els  li  fassen  responsa,  car  que  els  sapian  lo  voler  del  dit  vis-
comte  et  sas  gens;  et  que  ane  parlar  an  el  en  la  dita  cieutat;  et
que  per  amer  del  rey  els  fiarian  en  partidas  so  que  el  volria.  Et
adonc  ledit  rey  s'es  partit  deldit  légat  et  sas  gens,  et  devers  ledit
viscomte  en  la  dita  cieutat  es  anat  (p.  12-3).  —  618.  H  paraît
manquer  ici  un  vers  dont  le  sens  serait  que  le  roi  n'est  pas  vent,
<  pour  les  défendre  contre  les  croisés,  »  Dans  la  réd,  en  pr,  ce
passage  est  arraUgé  de  façon  à  se  trouver  en  accord  avec  le  récit
fait  plus  haut  (cf,  note  sur  le  v.  609),  de  la  première  entrevue  du


80  GEOISADB  GORTEB  LES  iUlIGBOIS.  [4209]

Que  el  non  a  podw  ni  forsa  ni  ver^u
6?0  Mas  cant  son  de  preguieira  si  el  ne  fos  crezut.
Lo  vescoms  Ih'a  comtat  co  li  es  avengut
De  la  mort  de  Bezers  e  com  ilh  l'an  perdut,
E  com  Ih'an  son  païs  gastat  e  cofondut.
Gant  be  Totrescoutat  lo  reis  Ta  respondut  :
625  c  Baro,  »  so  ditz  lo  reis,  c  per  lo  senhor  Jhesus
€  No  m'en  devetz  blasmar,  qu'ieu  vos  ai  defendut
c  Que  cassesatz  eretges  e  vos  ai  somonutz,
c  Si  que  en  esta  vila  en  so  mans  plaitz  tenutz
c  D'aisesta  fola  erransa.

XX  VIII.

630 <  Vescomte,  >  ditz  lo  reis,  <  de  vos  ai  gran  pezansa
c  Car  etz  en  tal  trebalh  ni  en  aital  balansa
c  Per  unas  folas  gens  e  per  lor  fola  erransa.
€  Aras  no  sai  ieu  als  mas  cant  de  la  acordansa
€  Si  o^odem  trobar  ab  los  baros  de  Fransa  ;

635  c  Que,  segon  Dieu  e  segon  ma  semblansa,
c  Ja  per  autra  batalha  ni  d'escut  ni  de  lansa
€  Non  poiriatz  a  penas  aver  nulha  esperansa.
c  Tant  es  granda  lor  ost ,per  que  m'en  pren  dop tansa

<  Que  nous  puscatz  tenir,  can  venga  a  la  fi[n]ansa.
640  t  Vos  avetz  en  la  vila  qu'es  fortz  granda  fiansa  :

<  Si  no  i  agues  tal  gent  ni  tanta  d'amasansa

c  De  femnas  e  d'efans,  que  segon  ma  semblansa

<  Ben  poiriatz  encara  aver  cale'  alegransa.

€  Tant  soi  per  vos  iratz  e  m'en  pren  gran  pitansa

roi  d'Aragon  avec  les  croisés,  —  627.  somonutz,  ms.  somonilz.  —
635.  Corr,  [Domni-]Dieu  ?  —  642.  Ms,  sogon.


[4209]  ClOliADC  GORTBB  LES  ALBMIOD.  31

645  c  Per  l'amor  qu'ieu  vos  port  ni  per  la  conoisansa
c  Non  es  res  qu'ieu  vos  fes  senes  gran  malestan
Lo  vescoms  que  mot  val  la  sua  acofdansa [sa.  >
E  dels  baros  qu'el  a.

XXIX.

c  Senher,  >  ditz  lo  vescoms,  c  aisi  co  vos  plaira

650  c  Podetz  far  de  la  vila  e  de  tôt  cant  i  a,

<  Car  nos  em  trastuit  vostre  es  eram  estât  ja,
€  E  delrei  vostre  paire  que  fortment  nos  ama.  »
Âb  aquestas  paraulas  el  palafre  monta
E  retome  en  Fost  :  am  los  Frances  parla

655  E  ab  l'abat  de  Gistel  que  hom  i  apela,  (p.  18)

Que  senes  son  cosselh  ja  re  fait  no  i  aura.
Eo  pris  lor  a  retrait  aiso  que  parlât  a
Lai  dins  ab  lo  vescomte,  e  for[tj  los  ne  preia
De  lui  aitant  co  pot  e  del[s]  baros  que  i  a.

660  Ane  tant  nos  n'entremes  ni  anet  sa  €  la.
Gant  venc  a  la  perfi,  re  als  no  i  acaba,
Mas  per  amor  de  lui  la  ost  aitant  fara  :
Lo  vescoms  si  dotzes  d'aicels  que  il  voldra
Ne  laicharan  ichir  ab  i'arnes  que  i  aura,

665  E  tôt  le  sobreplus  a  lor  voler  sera.

Lo  reis  ditz  entre  dens  :  <  Aiso  s'acabara
c  Aisi  tost  co  us  azes  sus  el  cel  volara.  >
Felos  e  corrossos  en  la  ciutat  toma,
Al  vescomte  e  al  sens  la  causa  deviza.

670  E  el  cant  b  auzi  ditz  c'ans  les  laichara

646.  vos,  corr.  nous  {no  yo&)?^6M.  D'après  le  sens  U  paraît  mau'
quer  la  valeur  d^un  vers  après  lo  vescoms. —  648.  a,  ms,  an.— 670-i.
Corr,  c'ans  se  laichara  I  Trastot  viu;  réd,  enpr.  :  que  plus  leu  se


32  GlOISADK  COimiB  LBS  ALBI6B0IS.  [4209]

Trastotz  vius  escorgar  o  el  eis  s'aucira.
Ja  al  jom  de  sa  vida  aioel  plait  no  pendra
Nil  pejoi'  hom  que  aia  no  dezamparara.
Pregan  le  que  s'en  torne,  ques  el  se  défendra
675  Lai  dins  a  Garcassona  aitant  co  el  porra.
Lo  reis  monta  el  caval  ab  gran  dolor  que  n'a
Car  aisi  s'es  camjatz.

XXX.

Lo  reis  P.  d'Ârago  felos  s'en  es  tornatz,
E  pesa  l'en  son  cor  car  nols  a  delivratz  ;

680  En  Aragon  s'en  toma  corrosos  e  iratz.

Gel  de  la  ost  s'acesman  per  umplir  les  valatz
Ë  fan  franher  las  brancas  e  far  gâtas  e  gatz.
Li  princeps  de  la  ost  van  tôt  dia  armatz*
E  gardan  per  cal  loc  poiran  estre  enganatz.

685  L'evesques  elh  prior,  li  monge  e  l'abatz

Gridan  :  c  Yi'al  perdo  !  per  que  vos  i  trigatz?  >
Lo  vescoms  e  li  seu  so  sus  el  mur  pujatz,
Trazon  ab  arcs  balestas  los  cairels  empenatz,
E  d'una  part  e  d'autra  en  moriron  asatz.

690  Si  no  fos  grans  lo  pobles  que  i  era  amassatz.
Que  de  tota  la  terra  era  laïns  intratz,
No  foran  ja  per  lor  d'un  an  près  ni  forsatz,
Que  las  tors  eran  autas  e  los  murs  dentelhatz  :

laissara  tôt  vien  scorgiar  (p.  14).  —  680..  lyaprh  la  réd.  en  pr.  le
roi  d^ Aragon  serait  une  fins  déplus  revenu  auprès  des  croisés  pour  lor
rendre  laresposte  del  viscomte,  tala  que  faita  ly  avia  (p.  15);  circons-
tance vraisemblablement  imaginée  par  Tauteur  de  cette  rédaction.
—  693.  C*est  ici  que  la  réd.  en  pr.  rapporte  la  légende  des  tours  qui
s'inclinèrent  devant  Charlemagne  (voir  plus  haut  562-7).  Il  se  peut
que  la  mime  disposition  ait  existé  dans  le  ms,  diaprés  lequel  a  été


[49Ô9]  GBOKâDB  CONTRE  LIS  AIBMBOfB.  88

Mas  l'aiga  lor  an  touta  e  los  potz  son  secatz
695  Per  la  granda  calor  e  per  los  fortz  estatz.

Per  la  pudor  dels  homes  que  son  malaus  tonatz
E  del  gran  bestiari  qu'es  laïns  escorgatz, [(p.  i9)
Que  de  tôt  lo  païs  i  era  enserratz,
Per  los  grans  critz  que  cridan  de  vas  trastotz  los  latz
700  Femnas  e  efans  paucs  don  tuit  son  encombratz*
Las  moscas  per  lo  caut  les  an  totz  enuiatz
No  foron  tan  destreit  depois  que  foro  natz.
Ane  no  tnguè  .ym.  jornsquel  reis  s'en  fon  tomatz
Quel[s]  mandée  parlamen  .i.  ries  hom  dels  crozatz,
705  El  vescoms  i  isit  can  fo  aseguratz

Ab  pauca  de  sa^  gent.

XXXI.

Lo  vescoms  de  Bezers  issig  a  parlament
E  ac  enviro  lui  cavaliers  mais  de  cent,
E  lo  ricshoms  de  l'ost  si  .xxx.  solament.
71 0  c  Sire,  >  so  li  ditz  el,  <  gi  soi  vostre  parent,
c  Aisi  m'ajud  em  valha  lo  Paire  omnipotent
c  Gom  ieu  voldria  mot  lo  vostre  acordament
c  E  lo  vostre  gran  pro  e  de  la  vostra  gent.


ÊxéaUie  Cette  rédaction,  car  Ui  vers  562-7  ri$nant  en  atz  pourraient
également  prendre  place  ici, —  700.  La  phrase  res(0  suspendue  :  un
vers  a  été  omis  ou  c'est  une  phrase  mal  faite. — 704.  Qnele^f  certaine-
ment pour  Que  h,  et  M  ne  peut  se  rapporter  qu'au  vicSmte  dont  il
n'est  pas  question  dans  les  vers  précédents.  P. -ê,  manque-t-'il  un
vers  ou  deux  entre  les  w,  702  et  703.  La  réd.  en  pr.  est  id  très^dé-
layée  :  Et  adoncTesent  lo  dit  légat  qneper  assanlt  ny  antramen  no
podia  prendre  la  dita  villa,  va  se  pensar  et  imaginar  (et  granda
eaatela  se  fonc)  de  trametre  un  de  ses  gens  devers  lodit  viscomte
a  la  dita  cîeatat...  (p.  15). —708.  c  Trois  cents  >  seion  la  réd,  en  pr.

3


34  QlOnàDB  GOHTEB  LB9  ALBiaiOIS.  [t209]

Si  VOS  sabetz  sooors  aver  propdanament,

71 5  c  Si  vos  lauzi  eu  doncas  ben  lo  defendement;
.1

^  Mas  vos  podetz  conoisser  que  so  es  de  nient.
Faites  ab  l'apostoli  calque  acordament
E  ab  los  baros  de  l'ost  ;  qu'ieu  vos  die  verament.
Si  vos  prendon  per  forsa,  tôt  aital  jutjament
720  c  Âuretz  col  de  Bezers  trastotz  cuminalment.
Sol  les  cors  estoroetz  de  mort  e  de  turment,
G'asatz  auretz  diners  si  vivetz  longament.  »
Lo  vescoms  respondet,  que  la  paraula  entent  :
Sire,  »  so  li  ditz  el,  c  al  vostre  mandament
725  c  E  al  del  rei  Felip  a  cui  Fransa  apent  ;
Faria  dreit  del  tôt  a  lui  via^sament,
Si  ieu  podia  anar  en  Tost  segurament.
—  E  gius  i  menarai  al  vostre  salvament,
€  E  von  retomarai,  so  vos  die  leiaument,
730  c  Sai  dins  en  vostra  gent.  >

XXXII.


Lo  vescoms  de  Bezers  ichit  a  parlament
E  ac  entom  de  lui  cavaliers  entorn  cent,
E  lo  ricshoms  de  Tost  si  .xxx.  solament.
c  Sire,  >  so  li  ditz  el,  c  gi  soi  vostre  parent.
735  €  Aisi  m'ajut  em  valha  lo  Paire  omnipotent
c  Go  eu  voldria  mot  le  vostre  acordament
€  E  lo  vostre  gran  pro  e  de  la  vostra  gent.  »  (p.  20)
En  aquestas  paraulas  el  pavalho  estant
Del  comte  de  Nivers  on  son  fi  pa[r]lamant.

731-7.  Répétition,  ^eut-être  famtioe,  dêê  êept  premiers  ,V€rM
de  la  tirade  précédente.  —  732.  entom  répété  n'est  guère  admis-
sible, cf.  le  V.  706.  —  739.  son,  corr.  fon?  —  Dans  la  réd.  <9
pr.  U  n'est  point  question  à  cet  endroit  du  comte  de  Neœrs  :


[4209]  G10IBAD8  GOUTHB  les  ALBI6B01B.  35

7i0  De  totas  partz  Tesgardan  cavalier  e  sirjant,
Âisi  com  o  retrais  pestre  messa  cantant  ;
Qu'el  se  mes  en  ostatges  de  grat  e  de  talant  ;
E  fe  i  mot  que  fols,  per  lo  meu  essiant,
Gant  se  mis  en  preizo.

xxxni.

745 Lo  vescoras  de  Bezers  estec  el  pabalhon
Del  comte  de  Nivers,  el  e  sei  companho  ;
Entro  a  nou  n'i  ac  del  mielhs  de  sa  maizo.
Lai  Fesgarderon  ben  Frances  e  Bergonho....
^  Li  borzes  de  la  viala  els  cavaliers  que  i  son,

750  E  donase  donzelas,  cascus  per  contenson,
ti'anc  no  i  remas  lalns  ni  sirjant  ni  garson,
Ni  om  petitz  ni  grans,  femna  ni  donzelon.

c'est  dans  la  tente  du  légat  que  le  Vicomte  est  introduit.  —
747.  Ms,  Ëntron.  —  749-52.  Ces  vers  sont  manifestement  la
fin  d^une  phrase  dont  nous  n  avons  pas  le  commencement.  U ailleurs
il  serait  bien  peu  probable  que  l'auteur  n^eût  rien  dit  de  ï entretien
qui  dut  prendre  place  entre  le  Vicomte  et  les  Croisés.  La  réd.  en
pr.  est  trop  libre  et  trop  arrangée  pour  être  d^un  grand  secours.
Après  un  discours  indirect  dans  lequel  le  Vicomte  proteste  de  son
attachement  à  PÉglise,  on  lit  ceci  :  Et  quand  lodit  viscomte  aguet
finida  sa  paraula,  et  lot  so  que  dire  a  Youlgut,  adonc  IcMlit  légat
tiret  a  part  an  losdits  princes  e  senhors,  losquals  eran  innossens
et  non  sabens  de  ladita  trahison.  Et  adonc  es  estât  dich  et  aponctat
qae  lodit  viscomte  demoraria  prisonier  jnsques  a  quand  que  la
dita  dentat  sera  baylada  et  renduda  eotre  lor  mas ,  dont  lodit
Yiscomte  e  sas  gens  que  an  el  eran  son  estats  grandement  marrits,
e  non  sensa  causa  :  loqual  yiscomte  es  estât  baylat  en  garda  a
un  tas  de  gens  del  duc  de  Borgonia  per  lo  gardar  ben  e  segnra-
ment,  so  que  fouc  faich.  Et  adonc,  quand  en  ladita  cieutat  an  au-
sidas  las  nouvelas  que  lor  senhor  era  près  et  detengut  entre  las
mas  deldit  légat  et  princes,  no  cal  pas  demanda  si  alcun  es  estât
esbahit  ny  aguet  paour  ;  per  la  quala  causa  an  cascun  délibérât  de
s'en  anar  et  laissar  la  dita  villa  e  cieutat,  so  que  an  fait.  Quand


96  CaOISADK  GORTBI  LIS  ALBIGIOIB.  [4209]

Trastotz  nutz  s'en  isiron  a  oocha  d'esperon
En  cpieisas  e  en  bragas,  ses  autra  vestizon  :
755  No  lor  laicheren  als  lo  valent  d'un  boton.
Li  un  van  a  Tholoza,  li  autre  en  Aragon,
E  l[i]  autre  en  Espanha^  qui  aval  qui  amon  ;
E[n]  la  ciutat  s'en  intran  li  crozad  a  bandon
E  garnison  la  sala,  las  tors  e  lo  dromon.
760  Tota  la  bêla  rauba  mezo  en  .1.  molon  ;

Los  chivaus  e  los  muls,  de  que  i  a  gran  foison,
Âisels  an  devezitz  en  lai  on  lor  saub  bon.
Las  ucas  van  per  l'ost  cridan  ;  c  Yi'al  perdon  !
c  Que  l'abas  de  Gistel  vos  vol  far  j.  sermon.  »
765  Dont  corron  en  lai  tuit  e  meto  s'environ.
Li  abas  es  montetz  en  .1.  marbri  peiron  :
Senhor,  »  so  lor  a  dit,  c  entendetz  ma  razon.
Ar  vezetz  car  miracles  vos  fa  lo  rei  del  tron.
Que  lunha  res  no  a  vas  vos  defension.
770  c  Eu  vos  coman  a  totz  en  Dieu  devezion

Que  vos  non  retengatz  que  valha  un  carbon
De  l'aver  de  la  vila,  qu'en  escumenjazon
Vos  metriam  ades  e  e[n]  malédiction.
Nos  o  darem  ades  a  .i.  riche  baron
775  c  Que  mantendral  païs  a  Dieu  benalcion,
c  Que  nol  recobro  mais  li  eretge  félon.  >
En  aiso  s'acorderon  tuit  a  la  fenizon

Que  li  abas  lor  dit.  (p.  2i)

s'es  vengut  sus  la  neyt,  qui  may  a  pousgut  fogir  a  fùgit,  les  uns

vers  Tolosa (p. 17).  Le  mime  texte  ajoute  que  les  ouidgéê

M'étaient  enfuis  par  un  souterrain  qui  venait  aboutira  Cabardès^  «d
trois  lieues  de  Carcassonne.  •  Ce  qui  a  pu  donner  lieu  à  cette
légende,  c'est  qu'U  existait  autrefois  une  communication  soutemdne
entre  la  Cité  et  VAude;  voir  VioUet  Le  Duc,  Cité  de  Garcassonne, .
in-foLfp.  38.  —  760.  molon,  nu.  moton.


[4209]  ocdaiSB  cohtu  ub  aumioib.  87

XXXIV.

I

Garcassona  fo  preza,  si  co  avetz  auzit.

780  De  trastota  la  terra  s'en  son  per  tôt  fugit  ;
Monreial  e  Fanjaus  an  de  Tost  establit  ;
No  i  remas  del  pais  hom  ni  gran  ni  petit.
Peire  Âragones,  .1.  mainader  ardit,
Âisel  n'ac  mant  diner  a  sa  part,  si  c'om  dit.

785  Li  abas  de  Gistel  no  cujetz  que  s'omblit  :
Messa  lor  a  cantada  de  Santé  Esperit,
£  si  lor  preziquet  cum  Jhesu  Grist  nasquit  ;
Pois  ditz  que  el  pals  c'an  crozatz  comquerit
Vol  que  aia  mantenent  .i.  bon  senhor  eslit.

790  Lo  comte  de  Nivers  en  a  el  somonit,

Mas  anc  no  i  vole  remandre  ni  estar  ab  nulh  guit,
Ni  lo  coms  de  Sant  Pol  que  an  après  cauzit  :
Dizon  que  pro  an  terra,  si  cadaûs  tan  vit,
El  regisme  de  Fransa  on  lor  paire  nasquit,

795  Per  so  no  an  ilh  cura  de  l'aub-ui  dezerit.
No  i  a  sel  que  no  cug  del  tôt  estre  trait
S'asela  honor  prent.

XXXV.

Lai  en  aisel  consili  e  en  aicel  parlament
A  un  riche  baron  qui.fti  pros  e  valent,

781.  Ms.  eBtabblit.  Ce  vers  obscur  est  ainsi  développé  dans  la  réd.
en  pr.  :  Et  adonc^  quand  tontas  las  autras  plassas  de  Tentonr  an
août  et  sabnt  la  presa  de  ladita  Garcassona,  s'en  son  esbahits,  et
drech  aldit  légat  e  senhors  sont  venguts  per  s'en  rendre  e  mètre  en
lor  snbjection,  so  es  Monreal  et  Fanjaux  (p.  18).  —  789-90.  Il  se
pourrait  qu'il  maftquât  ici  deux  ou  trois  vers,  car  selon  la  réd.  en
pr, ,  la  terre  aurait  d'abord  été  offerte  au  duc  de  Bourgogne^  notion  qui
du  restepeut  avoir  été  empruntée  à  Pierre  de  VavX'Cemay^  ch,  XVII,


i


38  GEOUiDB  CONTRE  LBS  AUIGSOIft.  [4209]

800  Ârdit  e  combatant,  savi  e  conoisent,
Bos  cavalers  e  lares  e  pros  e  avinent,
Dous  e  fnuic^  suau  ab  bo  eoteDdement.
Outra  mar  esta  mot  lai  en  establiment  :
À  Zaera  eontrals e  pertot  essament,

805  Senher  fo  de  Monfort,  de  la  honor  que  i  apent,
E  fo  coins  de  Guinse^re,  sUa  gesta*no  ment.
Âisel  voldran  pregar  trastotz  cominalment  ^
Que  prendal  vescomtat  trastot  enteirament,
E  tota  Tautra  terra  de  la  gen  mescrezent.

810  c  Senher,  isoliditzl'abas^cperDieuromnipotent,
c  Recebetz  la  honor  de  que  vos  fan  prezent,
c  Que  Dieus  e  Tapostolis  von  seran  ben  guirent,
€  E  nos  seguentre  lor  e  tota  l'autra  gent,
c  E  vos  ajudarem  a  tôt  vostre  vivent.

815  —  Si  farai,  >  dit  lo  coms,  c  amb  aital  covinent
c  Quels  princes  que  aisi  son  me  fassan  sagrament
c  Que  si  coitam  venia  c'a  mon  defendement
<  Me  vengan  tuit  socorre  al  meu  somoniment.
—  Nos  vos  o  autrejam,  >  dizon  tuit,  c  leialment.  »

820  Âmtant  receub  la  honor  vias  ardidament,  [(p.  22)

La  terra  el  pais.

804.  M».  A  za  era  (Za  première  lettre  du  ver$  étant  toujoun
isolée);  Fauriel  Âza  era,  ce  qui  n'a  pas  de  sens.  L'auteur /ait  allu-
sion au  séjour  de  Simon  de  Mont  fort  à  Zara  (lat,  Zadera),  mais  U
y  a  évidemment  une  lacune  après  contrais  ;  il  est  à  supposer  que  le
V.  804  est  composé  du  premier  hémistiche  d'un  vers  et  du  second
d'un  autre»  La  réd.  en  prose  n'est  <raucun  secours  :  Adonc  l'a  pre-
sentada  (la  terra)  a  ung  que  era  senhor  dit  comte  de  Montfort,
loqual  avia  estât  d'autres  vegadas  contra  les  Turcs.  —  806.  Goin-
sestre,  sic,  corr,  Lencestre.  —  815.  Ms,  so  dit  lo  c,  puis  trois
lettres  indistinctes  en  interligne  au-dessus  dédit;  ces  trois  lettres  et
so  dit  sont  d'une  écriture  peut-être  plus  récente  et  tiennent  la  place
de  quelques  lettres  grattées,  Fauriel  so  ditz  Icoms.


[4  MO]  GBOHAM  COUTIB  U8  ALBIMOIB.  89

XXXVI.

%

Gant  lo  00ID8  de  Monfort  fo  en  l'onor  assis,
Que  Tan  dat  Garcassona  e  trastot  lo  païs,
El  fo  mot  ecbarratz  e  fo  fortment  pensis,

8SI5  Car  paucs  volo  remandre  ab  lui  de  sos  amis.
Tuit  li  plusor  s'en  volo  retornar  vas  Paris.
Las  montanhas  so  feras  els  passatges  esquis,
E  no  volon  pas  estre  ins  el  païs  aucis  ;
Pero  si  ti'i  remazo  no  sai  o  .ymi.  o  dis

830  De  los  plus  autz  baros  e  dels  poestadis.
Ab  lui  remas  Simos  sobrenom  de  Saissis,
En  Roberts  de  Pequi,  Normans,  so  m'es  a  vis,
En  Wles  d'Encontre  qui  s'en  pena  totz  dis  >
De  son  pretz  eisaussar,  fe  que  dei  sent  Danis,

835  En  Guis  lo  manescals  qu'es  pros  e  afortis,
Roberts  dé  Forsovila  e  Lambert  de  Greissis,
Rainers  del  Gaudaro  e  Raolf  cel  d'Âgis,
En  Pons  cel  de  Beumont,  en  Joans  sos  cozis,
E  granda  massa  d'autres  quels  noms  non  ai  apris,

840  El  vescoms  Gentdnges  e  en  Rotgiers  d'Ândeles,
En  Rogers  de,  Flssart  en  Uges  de  Lases.
Si  eu  fossa  ab  lor  nils  conogues  nils  vis,
Ni  anessa  ab  lor  pel  païs  c'an  comquis,
Plus  ries  ne  forai  libres,  ma  fe  vos  en  plevis,

845  E  mielher  la  cansos.


829.  ha  réd.  en  pr.  laiise  wpposer  une  leçon  otteM  différente  :
....  e  cascnn  tomats  en  son  paye  et  terra,  sinon  alcus  gentil-
homesetaatragens,  josques  al  nombre  de  .rni.  mila  .y.,  tant  Bor-
goinons  que  Aiamans  et  autiîi  gens  de  par  delà,  que  demoregaen
angatjats  an  lodit  comte  de  Montfort  (p.  19).


40  GBOUAI»  CSOUTEB  lis  ALU410I8.  [1209]


XXXVII.


Gan  lo  ooms  de  Monfort  c'om  apela  Simon
Romas  a  Garcassona  sos  companhos  somo  :
Wles  de  rEncontre,  oui  Domoî-Dieus  ben  don  !
Trames  en  Bederres,  car  no  i  avet  prodom

850  Que  melhs  saubes  gardar  ni  castel  ni  domnon,
Ni  una  rica  ciutat  ni  plus  en  aviron.
Gertas,  si  Portegals  nil  règnes  del  Léon
Fossan  en  sa  oomanda  ni  en  sa  subjection
Sin  sereit  capdeletz,  si  Jhesu  Grist  bem  don,

855  Melhs  que  non  es  en  cels  que  son  fol  e  bricon,
Que  son  reis  del  païs,  e  nol[s]  pretz  .i.  boton.
Lambert  cel  de  Greissi  el  trames  a  Limon
E  dels  autres  baros,  qui  aval  qui  amon,
Per  la  terra  gardar  en  lai,  on  li  saub  bon.

860  E  lo  coms  de  Monfort  qui  a  cor  de  leon (p.  23)
Remas  a  Garcassona  e  garda  e[n]  sa  prizon.  • . .
E  lo  vesooms  mori  après  de  menazon  ;
E  li  malvatz  tafîir  e  li  autre  garson
Que  no  sabon  Tafaire  co  si  va  ni  co  non,

865  So  dizo  qu'om  Taucis  de  noitz  a  traicion  :

El  coms  no  o  cosentira,  per  Jhesu  Grist  del  tron,
Per  nulha  re  c'om  sapcha  ni  sia  en  est  mon
Que  hom  Tagues  aucis.  •

848.  Yerles  d'Enoontre,  ta  et  aUleun  dans  la  réd.  enpr.  Cest  une
mauvaùe  hcture  de  Vahréviaiion  du  ms.  Il  y  a  Gailhenines  on
V,  1134.  —  861.  H  faut  supposer  ici  ^omissian  d^un  vers  au  devait
se  trouver  le  régime  de  garda.  La  réd.  en  pr.  est  à  cet  endroit
trop  libre  pour  apporter  aucun  secours.


[4209]  GBOUADB  GOHTU  LBB  'ÀLBieiOIS.  44

XXXVDI-

Lo  comte  de  Montfort,  si  oom  dabans  vos  dis,

870  Pregeron  tuit  li  comte,  li  princep  el  marquis
Que  recebes  la  terra,  la  honor  e  lo  païs  ;
Es  el  per  tal  oovent  s'i  es  mes,  so  m'es  vis.
Que  eU  li4âdesseD  si  mestier  li  aguis  ;
E  so  vole  que  juressai  cascus  e  lo  plevis.

875  E  lo  coms  de  Tholosa  a  per  so  filh  tramis.
Que  li  baro  de  Tost,  aicels  de  vas  Paris,
Le  voKan  vezer,  cel  qui  so  sei  anus.
R.  cel  de  Recaut  Famenec  .i.  jousdis  ;
li  efans  fo  mot  bels  e  fo  mot  gent  apris,

880  Car  iaufres  de  Peiteus  s'en  es  ben  entremes.
No  pot  lo  dux  mudar  que  el  nol  congauzis
E  lo  coms  de  Sent  Pol  qui  era  sos  cozis.
Li  crozat  an  regart  que  l'iverns  los  prezds,
E  son  s'en  retornatz  a  Trias  e  a  Paris

885  De  lai  pw  Montpeslier.

XXXIX.

La  grans  ost  se  départ,  que  no  pot  plus  durer;
Mas,  ans  que  fos  partida,  s'en  van  li  mesatgier
A  Tholosa  la  gran,  sis  voldran  acorder  ;
En  sel  mesatge  anero  mot  de  bon  cavalier  ;
890  E  dizo  que  faran  tant  com  voldra  jutger

869-85.  Cette  tirade  momqyie  abeohanent  dan»  la  réd.  en  pr.  —
890.  Le  âujet  de  dizo  est  bien  certainement^  non  pas  Us  chevaliers
enaffés  à  Toulouse ,  mais  les  habitants  de  cette  ville ,  dont  U
n'est  cependant  pas  question  dans  ce  qui  précède.  On  pourrait  donc


43  GB018ADB  C0IITB9  LBS  ALUeBOU,  [4  MU]

L'apostolis  de  Roma,  e  que  i  voldran  aler.
Âne  deguna  autra  reo  no  i  pogron  acaber
Mas  que  s'en  son  tornatz  per  lo  cami  plenier,
E  van  s'en  am  lor  ost  tôt  dreît  a  Monpeler.

895  E  lo  coms  de  Tholosa  s'es  anatz  adober,
Car,  per  mon  esientre,  a  Roma  vol  aler
Parlar  ab  Tapostoli,  no  vol  plus  demorer  ;
E  cre  que  i  sia  enans  de  lo  mes  de  genier.
Mas  el  i  a  trames  sos  mesages  primer,

900  R.  de  Rabastencs  qu'en  revenc  l'autre  ser,

L'abat  de  Sent  Âuzart  que  n'ac  avol  loger, (p.  24)
Car  el  esteg  be  près  aprop  de  «i.  an  entier;
Plus  pro  abad  no  vi  lunhs  hom  de  son  poder.
Âquest  iran  enans  lo  Papa  nuncier

supposer  qu'il  nutnque  un  ou  deux  vers  avant  eelMt^ei.  La
leçon  de  la  réd.  en  pr.^  quoique  évidemment  développée  dams  un
sens  favorable  à  Toulouse,  semble  conduire  à  la  même  conclusion  :
Et  de  feit,  per  lo  conseiLh  deldit  légat,  [lo  coms  de  M.]  mandet
sas  letras  e  message  al  comte  Ramon  a  Tolosa,  et  aussi  als  habi-
tants d'aquela,  et  aysso  per  yezer  et  saber  si  an  el  se  Yolian  aoor*»
dar;  car  autramen  ayia  délibérât  de  ly  corre  dessus  el  et  sa  terra.
Adonc  qaand  lodit  comte  Ramond  aguet  ausit  los  messagers
deldit  G.  de  M.,  et  vistas  sas  letras,  a  lor  faita  responsa  que  al
regard  d'el  et  sas  gens  ny  terra»  non  a  res  a  far  an  lo  dit  G.  de
M.,  ny  tant  pauc  an  lo  dit  légat  ;  car  el  a,  aussi  que  dit  es,  aguda
sa  provision  del  S.  Payre,  ainsin  que  saben,  et  a  vist  lodit  légat,
et  qu'el  n'enten  point  de  far  autre  sqpontament  an  lodit  légat  que
aquel  que  avia  faich  per  avant  an  lodit  8.  Payre  ;  et  que  per
ainsin  s'en  poden  ben  tomar  sur  aquela  responsa  a  lor  senhor  j&t
légat,  car  el  a  délibérât  de  s'en  tomar  a  Roma  devers  ledit
8.  Payre,  peisque  losdits  légat  et  comte  de  Montfort  le  volen,
ainsi  que  mandat  ly  an,  vexar  et  prendre  sa  terra.  Gar  souvent  se
dich  que  [de]  bon  gasardo  malvat  servici,  ainsi  que  fouc  aldit
comte  Ramon,  que  après  que  aguet  presa  pro  pena  et  trabalh  per
el  et  lodit  host  ny  armada,  car  aquo.fouc  la  responsa  que  aguet  a
fin  de  causa  (p.  20-1).  —  893.  Mas,  ms.  Mos.


[4209]  OUttaUlB  GONTBE  LIS  AUIMOit.  48

905  Que  lo  ooms  R.  ve»  e  qae  o  sapcba  de  ver

Que  non  o  vol  laichar.


XL.


Lo  pros  coms  de  Toloza  aizina  so  afar
Per  la  gran  via  longa  que  cug  que  voldra  far.
Primier  ira  en  Fransa  ab  son  cozi  parlar,

91 0  E  pois  a  Femperaire  si  el  lo  pot  trobar,
Âpres  ab  l'apostoli  :  totz  los  vol  asajar.
Li  abas  de  Gîstel  ditz  que  no  li  cal  anar,
Que  si  el  l'en  vol  creire  nol  cal  tant  trebalhar
Ni  peraquesta  via  tan  fort  embaratar,

915  Que  tôt  atertan  pot  sai  ab  lui  acabar
Go  el  fara  en  lai  ;  mas  el  non  vol  estar.
Al  comte  de  Monfort  volh  ma  razo  tomar  :
Lo  vescomte  tenc  près  e  vole  lo.  ben  gardar
E  tôt  cant  Y  era  obs  mot  largamen  donar  ;

920  Mas  so  qu'es  a  venir  no  pot  hom  trespassar  :
Le  mais  de  menazo  le  près  adoncs,  som  par,
Per  quel  covenc  morir  ;  mas  ans  vole  cumenjar.
L'avesque  de  Garcassona  lo  fe  gent  aordenar,
E  morit  en  après  la  noit  a  l'avesprar.

925  E  lo  coms  de  Montfort  fe  que  cortes  e  bar  :
Â  la  gent  de  la  terra  lo  fe  el  pla  mostrar
E  que  l'anesso  planher  trastuit  e  honorar.
Ladoncs  viratz  lo  poble  en  auta  votz  cridar.
Â  gran  processio  fetz  l[o]  cors  sosterrar.

9i8  «f .  DoMs  la  rédaction  en  proêê  cê  récit  de  la  mort  du  vicomte
de  Bésiers  est  reproché  de  ce  qui  a  déjà  été  dit  plue  haut  sur  le
même  événement  (862  u,),^  929.  processio,  m.  professio,  faute  de
copiepour  prosessio,  qui  ee  reproduit  encoreplus  loin,  v.  1433  et  i58i .


44  CMOîêàsm  GORimi  vbb  albigiois.  [4209]

930  Dieus  pesse  de  la  arma,  si  el  s'en  vol  pregar.

Car  mot  fo  grans  pecatz!


XU.


Gan  li  crozat  s'en  foron  en  lor  païs  tornetz
E  lo  ooms  de  Monfort  remas  trop  echarretz.
N'ot  gaire  companhos  cant  ilh  s'en  so  aletz.

935  Âb  lo  comte  de  Fois  si  es  el  afinetz,

E  li  mes  en  ostatge  son  mendre  filh  de  gretz.
Âisesta  acordansa  no  a  gaire  duretz,
Car  trastotz  les  covens  an  els  pois  trespasetz
E  so  despois  en  sa  durament  garregetz.

940  Girauds  de  Pepios  s'es  vas  lui  malmenetz
G'avia  ab  lui  patz  faita  e  s'era  acordetz  ;
Per  la  mala  ochaizon  se  son  pois  desebretz  :  (p.  25)
Son  oncle  lîaucis  us  Frances  de  vertez ,
Mas  lo  coms  de  Hontfort  ne  fo  forment  iretz,

945  Que  viu  le  fête  rebondre  ;  en  .i.  cros  l'an  gitet.
Âne  hom  per  tal  forfait  no  fo  si  justizetz,
Pero  si  era  de  Fransa  de  mot  aut  parentetz  ;
Perqu'en  degra  en  Guiraus  ladoncs  estre  venjetz.
Per  sela  ochaizo  s'es  ab  le  comte  mescletz,

950  Que  mot  fort  l'onorava  en  era  sos  privetz,
Si  c'anc  nol  defizec  ni  près  de  lui  comjets.
Un  rie  castel  li  ars,  mas  s'il  i  fos  trobetz,
Segon  mon  esientre,  el  l'agra  car  compret.

936.  M$,  ostatges.  —  938.  Ms,  couens  san.  ^  940.  La  réd,  en
pr.  ajoute,  p.^i,  é^ après  un  texte  plus  complet,  p.^,  sia^lement  par
conjecture,  que  ce  Giraud  était  l'homme  du  comte  de  Toulouse;  et
spécifie  même  que  cektirci  ne  voulut  pas  soutenir  sa  querelle  {p.  21).
—  949.  Corr,  s'es  al  c?  —  951.  près,  ms.  pretz.


[4d09]  CBOISAM  GOHTU  IBS  iLBIGBOIS.  45

Bochart  tenet  Saichac  que  om  li  oit  donet  ;

955  Ab  .L.  Frances  s'en  es  un  jorn  armetz;
Ab  sels  de  Gabaretz  s'es  lo  jorn  enoontretz,
E  foron  ben  .lxxxx.,  que  a  caval  que  a  petz,
E  .xim.  arquiers,  quels  an  revironetz
E  los  an  durament  feritz  e  essaretz.

960  Mas  li  nostre  Frances  van  serratz  e  rengetz  ;
Per  critz  ni  per  menassas  nos  son  espaventetz.
Que  d'una  part  e  d'autra  n'i  a  motz  de  tuetz.
Gant  venc  a  la  perfin  foron  dedbaratetz
Sels  que  son  am  Bochart,  don  fo  dois  e  pechetz  ;

965  El  meteis  i  fon  près  e  si  Ten  an  menet.
De  cels  qui  mortz  i  foron  fo  Tafars  oblidetz.
Deus  recepja  las  armas,  can  lo  mons  er  finetz,
El  seu  cel  glorios  !

XUL

Lo  coms  sel  de  Montfort  fo  fortment  cossiros
970  De  la  prison  Bochart  e  de  sos  companhos.
Trastot  aicel  ivem  anec  de  sus  en  jos
Tro  lai  entai  caresme  que  venc  lo  temps  fulhos,

954.  Ce  début  ut  bien  brusque ,  le  récit  est  mieux  introduit  dans
la  réd,  en  pr.,  qui  avait  p.^.  ici  un  texte  plus  complet  :  Or  dis
Thistoria  que  lodit  G.  de  M.  avia  una  plassa  forta,  en  laquala  avia
metuda  grossa  et  granda  garniso  de  sas  gens,  de  laquai  era  eapi-
tany  un  nomat  Bocard.  Aquest  Bocard  avia  en  garda  et  comanda
la  dita  plassa  apelada  Sayssac...  (p.  22).  La  suite  du  rédt  est  plus
déoelappée  que  dans  le  poème.  Le  nom  du  seigneur  de  Cabaret  (Peire
Rogier)  est  donnée  ayant  probablement  été  emprunté  à  une  autre
partie  du  poème  (v.  1447  et  suiv.).  Le  mime  tefie  ajoute  cette  dr^
constance,  probablement  inventée,  qu'un  seul  des  hommes  de  Bochart
serait  parvenu  à  s'échapper,  et  aurait  porté  la  lumoeUe  du  désastre
à  Simon  de  Montfort.  —  963.  Ms.  Cane.


46  GEOniDB  GOHTIB  LIS  ÀLBI6I0I8.  [4209]

Que  tornec  la  crozada  co  fai  mantas  sazos.

Lo  coms  anec  a  Roma,  si  com  ditz  la  cansos,
975  £1  cossol  de  Tolosa,  que  i  feiren  grans  messios.

Primer  s'en  vai  en  Fransa  e  troberon  joioa

Lo  riche  rei  Felip,  mas  pois  fo  cossiros  ;

Per  Temperador  Otes  lor  fo  après  felos.

La  oomtessa  de  Gampanha  que  es  corteza  e  pros
980  Sela  los  receub  ben  e  motz  d'autres  baros,

El  pros  dux  de  Bergonha  quelh  présenta  mans  dos;

E  lo  coms  de  Nivers  li  fo  mot  amoros,

El  fe  mant  bo  ostal.  (p.  26)

XLIII.

L'apostolis  de  Roma  e  tuit  li  cardenal
985  Loreceubromotbecumbaronatural.
Lo  papa  li  done  .i.  mantel  principal
E  un  anel  d'or  fi,  que  sol  la  peira  val
•L.  marcs  d'argen,  e  pochas  un  caval.
Ladonc  devengro  els  mot  bo  amie  coral.
990  Mostrelh  la  veronica  del  Paire  esperital  ;

Gan  ne  toque  la  fassa,  que  sembla  om  carnal,
Totz  SOS  pecatz  li  sols  que  a  faitz  ternunal,
Car  tais  foron  da  .Le.  comunal
Amdoi  cela  vegeia.


983.  liant,  corr,  mot?  Après  ce  ven  prend  plaee  dam  la  réd,
en  pr.  (p.  23)  «m  développement  d^une  dougaine  de  lignée,  oà  il  est
dit  que  chacun  des  seigneurs  visités  par  le  comte,  et  le  rai  de  France
hÙF^nême,  écrivirent  en  sa  faveur  au  pape,  H  n'y  a  pas  de  doute  que
ce  suppléwêent  étinformation  est  de  rinveution  de  fauteur  du  remanie'
ment.  —  993.  Sic,  leçon  corrompue.


[IMft]  dOMii»  ctmtÊM  un  albiomib.  47


XLIV.


995 Gant  lo  ooms  de  Tolosa  ac  fait  so  que  volia

Près  oomjat  de  lo  papa  e  tenc  mot  test  sa  via.

A  mot  grandas  jornadas  ichit  de  Lombardia,

Que  grant  paor  avet  que  i  prezes  malautia.

E  Fransa  a  Paris  albei^eron  un  dia,
1 000  Lai  troberon  lo  rei  que  fon  d'avol  paria.

Lo  ooms  s'en  es  tomatz,  e  ab  sa  companhia

El  intra  a  Tolosa,  aisi  co  far  solia.

Li  borzes  de  la  vila  n'agro  gran  gauh  sel  dia.

Pois  près  un  parlamen  a  aicela  vegeia
1 005  Ab  lo  coms  de  Montfort,  lai  près  d'una  abadia  ;

Fo  i  l'abas.de  Gistel  e  la  autra  clercia.

E  eu  cugei  aguessan  fait  patz  e  establia,

Que  mais  no  guerregesan  a  trastota  lor  via.

Tant  agron  gran  amor  que  Tus  en  Tautres  fia.
1010  Gertas  de  questz  .m.  ans  eu  nom'o  cujaria

Que  rabas  a  Tholosa  intres,  qui  m'o  plevia.

Del  castel  Narbones  li  doneron  bailia.

El  el  vesques  Folquetz  n'agron  la  senhoria
£  sin  foron  capdel.


995.  Cette  laùêe  eet  développée  trèâ'longuement  et  dans  un  tout
(mire  eeprù par  la  réd.  en  pr.  (p.  23-5).  —  999-1000.  Ce  passage
dm  comte  de  Woulouse  par  Paris  {le  second,  cf,  976)  est  omis  dans
ia  réd.  enpr.-^iOOl.  Ms.  faita.—  1012.  Ms.  batlia.—  1013.  Ms.
Et  e  livesques.  —  1014.  Cette  laisse  et  la  suwamte  sont  dévelop'
pées  par  la  réd.  en  pr.  (p.  24-5)  très4tbrement  et  dans  un  sens
aussi  favorable  au  comte  de  Toulouse  que  défavorable  à  Tévêquê
Fdquet,  fl  lo  quai  era  ting  tresque  malvat  home  §,  estM  dit,  en
complète  opposition  avec  le  v.  1027.


48  GBOIfliDI  GONimi  U8  AIAWIOIB.  [4110]

XLV.

1015 A  Tholosa  intrè  li  abas  de  Gistel  ;

Mot  s'en  mëravilheron  li  vialh  el  jovencel
E  li  un  e  li  autre,  neis  li  petit  tozel.
Yezentre  tôt  lo  poble  lor  livret  lo  castel
G'anc  hom  en  terra  plana  no  vit,  se  cug,  tan  bel.

1 0SIO  Mota  carta  n'an  faita,  mot  breu  e  mot  sagel
Que  el  trames  pel  mon  en  ot  a  mon  Gibel
Lo  reis  d'Ârago  i  venc  a  lui  de  vas  Murel,
E  parlé  ab  dons  abas  en  .i.  prat  a  Vortel  ;
E  anc  no  i  delhivrero  que  valha  .i.  anel (p.  27)

1 085  De  nulha  avol  fivela.

XLVL

L'evesque  de  Tholosa  Folquets  cel  de  Maselha,
Que  degus  de  bontat  ab  el  no  s'aparelha,
E  Tabas  de  Gistel  Tus  ab  l'autre  cosselha.
Tôt  jorn  van  prezican  la  gent  co  nos  revelha  ;

1 030  Del  prest  e  del  renou  l'un  e  l'autres  querelha.
Per  trastot  Âgenes  lor  tenc  aital  roelha
Si  qu'en  cavalguet  l'abas  tro  a  Santa  Bazelha.
Âne  re  que  preziquesson  no  mezon  dins  l'aurelha,
Ans  dizon  per  esquern  :  c  Ara  roda  l'abelha.  »

1 035  Perqu'ieu,  si  m'ajud  fes,  no  m'en  fas  meravelha.
Si  om  be  los  confon  ni  los  rauba  nils  pelha
Ni  per  forsals  castia.

i02i.  Corr.  entro  a.  —  1022.  de  vas,  correction  proposée  dane
les  notes  par  Fauriel;  ms,  done  (et  non  donc,  FaurJ),  Réd.  en
pr.  :  venguet  lo  rey  d*Arago  per  deçà  al  loc  de  Portel  (p.  25)  ;
c'est  Portet,  entre  Toulouse  et  Muret.  — 1030.  autres,  ms.  austres.


[4240]  CIOIBADB  COHTRB  LIS  ALBIfiaO».  49

XL  VII.

Li  borzes  de  Tholosa  cels  de  la  confrairia,
E  li  borzes  del  Bore  contendion  tôt  dia,

1 040  £  anc  no  i  delhivrero,  can  venc  a  la  fenia,
Que  valha  .i^.  glan  ni  una  poma  poiria.
Li  crezen  dels  eretges,  que  an  ab  lor  paria,
Van  dizen  que  Favesques,  Tabas  e  la  clercia
Les  fan  mesclar  ves  lor,  e  per  aital  folia

1 045  Que  Tus  destrua  Tautre  ;  car  qui  essems  se  ténia,
Tuit  li  crozat  del  mon  dan  tener  nols  poirian.
Al  comte  fan  entendre  e  a  sa  companhia
La  fola  gent  malvaza  c'an  crezut  la  eretgia.
Encar  veiran  elh  Re,  si  Dieus  me  benala,

1 050  Gai  cosselh  lor  an  dat  aicels  cui  Dieus  maldia.
Per  so  er  trastot  mort  e  la  terra  peria,
E  per  la  gent  estranha  issilheia  e  gastea  ;
Que  li  Frances  de  Fransa  e  cels  de  Lombardia
Ë  totz  lo  mons  lor  cor  els  porta  felonia

i055  Plus  que  a  gent  sarrazina.

XLVm.

Senhors,  so  fo  en  estiu,  cant  l'ivems  se  déclina,
Que  reven  lo  dous  temps  e  toma  la  câlina  ;
E  lo  coms  de  Montfort  de  Tostejar  s'fdzina.
Âl  castel  de  Menerba  qu'es  lai  ves  la  marina
4060  Mes  lo  setge  entorn,  c*aitals  es  sa  covina;

1038.  n  m*y  a  paê  trace  de  cette  tirade  âanâ  la  réd.  en  pr,  '^
4041.  poria,  «M  lettre  Ciour)a  été  grattée  emtre  fo  et  fr.—  1048.
PeiU-4tre  numque^^  un  vers  eejprèe  celui-cL  — -  1057.  M»,  rei^enc,
mais  Uea  été  ajmUé  em  HterUgt^  aprks  cùttp.

4


50  GIOiaàDB  GOintl  LB8  iIMMBOU.  [4240]

Ë  dressa  sos  calabres,  e  fai  Mala  Yezina
[D]e  sas  autras  peireiras  e  dona  e  relna.
Pessia  los  autz  murs  e  la  sala  peirina
Que  so  faîtz  de  mortier,  d'arena  e  de  caucina.

1065  Mot  bon  denier  costeron  e  mota  masmudina.
Si  lo  reis  de  Marocs  ab  sa  gent  sarrazina [(p.  28)
Estes  en  tôt  entorn,  per  santa  Katerina!
No  lor  tengra  nulh  dan  valent  un'  angevina  ;
Mas  contra  Tost  de  Crist  que  tota  gent  afina

1 070  No  pot  garentir  rocha  que  seit  aut  ni  rabina

Ni  castels  en  montanha.

XLIX.

Lo  castel  de  Menerbs  non  es  assis  en  planha,
An[s],  si  m'ajude  fes,  es  en  auta  montanha  :
Non  a  pus  fort  castel  entro  als  portz  d'Espanha
1 075  Fors  Gabaretz  e  Terme  qu'es  cl  cab  de  Serdenha.
W.  sel  de  Menerba  sojorna  e  se  banha.

iOùh.  Jlfs.  masmudona. —  1066.  Fauriel  Ut  Marces,  qu*il  traduit
par  Mnrcie  (!),  mais  le  nu.  donne  aussi  bien  Marocs.  —  1067.
Ms.  E  estes.  —  1069.  gent,  ms,  gens.  •—  1076.  Réd,  en  pr.  :
Guiral  de  Menerva,  mais  P.  de  F.-C.  :  Guillelmus.  Après
avoir  raconté  diaprés  le  poème  les  préparatifs  du  siège,  la  réd,  en
pr.  ajoute  :  ont  los  deldit  castel  se  son  defenduts  ben  et  valenta-
meût  tonjours  sans  perdre  res,  mais  fiasian  un  grand  domatge  als-
dits  légat  et  G.  de  M.,  en  lor  tuan  et  blessan  lors  gens  touts  lors
(/.  los)  jorns.  Mais  a  fin  de  causa  les  an  tant  streicts  que  deldit
castel  no  podian  salhir  ny  aver  ciausa  que  lor  fessa  mestier.  £t
adone  Taygua  lor  es  manquada  dedins  ladita  plassa,  a  causa  de
las  grands  calors  que  fasia,  que  de  grand  set  que  ayian  morian
touts  lors  (Z.  los)  jorns  en  la  dita  plassa  (p.  25).  Il  eàt  vraisemblable
que  les  deux  premières  de  ce»  phrases,  qui  ne  contienneiU  aucun
fait  précis,  sont  une  pure  addition,  mais  la  dernière,  ok  la  reddition
de  la  place  est  attribuée  à  la  privation  d'eau  (deficientibas  etîam
victnalibus,  dans  P.  de  V.^C),  peut  avoir  été  empruntée  à  un  texte


[4240]  GROIBADB  GOHTEI  LBS  ÀL11flaOI8.  54

LalDS  s'era  el  mes  ab  tota  sa  oompanha  ;
Mas  li  nostri  Franoes  e  oels  de  vas  Gampanha,
Mancel  e  Ângevi  e  Breton  de  Bretanha,

1 080  Loarenc  e  Frîso  e  celh  de  Alamanha

Les  ne  traiso  per  forsa  ans  que  vengues  la  granha,
E  i  arson  mant  eretge  felo  de  pifta  canha
E  mot  fola  eretga  que  ins  el  foc  reganha.
Âne  no  lor  laicha  hom  que  valha  .i^.  castanha.

4085  Pois  gitet  hom  los  cors  els  mes  e  mei  la  fanha,
Que  no  fesson  pudor  a  nostra  gent  estranha
Aicelas  malas  res.

L.

Gan  Menerba  fo  preza  lo  coms  fortz  mogutz  es
E  veqc  al  Pog-Nauf  1er  sa  sus  en  Carcasses,

1090  E  manda  a  la  comtessa  c'a  lui  aqui  vengues.
Ela  i  venc  mot  tost  cant  el  i  ac  trames.
Jes  plus  savia  femna,  si  m'ajud  Dieus  ni  fes,
No  sap  om  en  est  mon  tant  can  te  lonh  ni  près.
Très  jorns  a  sojornat  lai  en  Tost  que  grans  es.

1095  Un  dijousbo  mati  en  .i.  palai  s'es  mes

Ab  prinçeps,  ab  baros,  e  fo  lo^osselhs  près
Go  assetges  om  Terme  la  sus  en  Termenes,
Un  castel  meravilhos  ;  mas  ans  que  soit  comques
Istra  de  cors  manta  arma  qu'en  morra  descofes,

1 1 00  E  despendra  el  seti  mot  marc  e  mant  tornes,
E  i  aura  gazanhat  cavals  e  palàfres
E  mota  autra  riqueza  e  trop  mot  bel  arnes,

phu  connut  du  poème.  Il  est  en  effet  à  remarquer  que  cette  tirade
ewtfort  eourie.  —  4091.  veao,  m«  ^ent.  ^  1098.  Il  faut  p&ur  la
mmure  menrilhoe,  eéUm  la  preuoueiaiion  framçaûe^  et  partout  de
mime:  cf.  V.  279,  2^44,  etc.^  4102.  trop,  nu.  trot.


52  GBOIB10B  GORT&B  LBS  ALBIftlOIS.  [1240]

Que  d'una  part  que  d'autra  cel  a  oui  er  promes
N[o]  i  er  endestiuatz.


LI.


1 1 05 Lo  coins  sel  de  Montfort  es  el  palais  intratz,
E  ab  lui  la  comtessa  ab  tôt  l'autre  barnad.  (p.  29)
Sus  .1.  tapit  de  oeda  se  son  asetiatz  ;
Robertz  de  Malvezi  c'om  i  a  apelatz
En  Guis  lo  manescalcs,  cest  foron  latz  e  latz,

1110  E  en  Wles  d'Encontre,  qu'en  tôt  lo  vescomtat
No  i  a  .1.  plus  rie  ome  ni  de  major  barnat,
E  fo  natz  de  Bergonha  segon  quem  fo  comtat,
À  .n.  legas  de  Nivers  ;  cest  an  lo  cosselh  dat
Gom  lo  castel  de  Terme  sia  tost  asetjatz,

1 1 1 5  E  mot  d'autres  proomes  que  lô  an  autrejat.
Lo  cosselh  se  départ  que  no  a  trop  durât.
Gant  an  .i.  pauc  estât  e  que  foro  dinnat
Trastotz  cuminalment  son  al  cosselh  tornat.
E  lo  coms  de  Montfort  es  forment  issarratz

1 1 SO  De  gardar  Garcassona  cui  coman  la  ciutat  ;
Mas  cant  venc  a  la  fi  si  l'an  acosselhat
Qu'an  Lambert  de  Greissi,  qu'es  mot  rie  e  ondrat,
0  an  Rainier  de  Gaudaro  :  en  etz  dos  an  triad  ;
Mas  ilh  no  i  remandrian  cascus  per  .i.  rcgnat,

1 1 25  Tan  vezon  quel  pais  es  pies  de  malvestat  ;

Mas  Wles  d'Encontre  n'an  pois  trastuit  pregat,
Que  dis  que  i  remandria  can  se  fo  cossiratz.
Mas  lo  coms  de  Monfort  ne  fo  fortment  iratz  ;


1405,  Toute  la  9chhe  çui  buUj  la  remue  du  gounemtment  de  Cat"
easM^nne  à  Ouittamme  d^ Encontre,  eet  réduite  à  quOqueê  Hgnee  deme
la  réd.  enpr.  {p.  26).  •**-  4422.  GreisBi,  U  premier  i  a  été  gratté.


[4240]  GBOISADB  GORTEB  LES  ÂLBI6K0IS.  53

S'el  i  agues  cui  mètre  no  Vi  agra  laisat,
1 1 30  Que  en  tota  la  terra  non  a  .i.  plus  sénat,
Ni  milhor  cavalier  ni  plus  assegurat.
Plus  cortes  ni  plus  pros  ni  ab  major  leialtat,
Si  Dieus  me  benaziga.

Ul.

Guilhenmes  d'Encontre  dis  aisela  vegia,

1 1 35  Gant  se  fo  perpessatz  e  [ac]  la  paraula  auzia  :
c  £1  nom  de  Jhesu  Grist  e  de  santa  Maria,
c  Eu  remandraisaidins  pois  quecascusm'en  pria.  »
Mas  lo  coms  de  Montfort  nol  volgra  laisar  mia
S'il  ne  pogues  al  faire,  mas  pois,  a  la  fenia,

1 140  Gar  non  a  qui  remanha,  a  penas  o  autreia.
Li  baro  de  la  ost  e  la  cavalaria,
Atresi  la  comtessa,  que  volon  c'aisi  sia.
E  lo  coms  de  Montfort  alh  dat  per  companhia
Grespi  de  Rocafort  qui  a  gran  cortezia

1 1 45  E  don  Simo  lo  Saine  cui  Jhesus  benaïa
En  Guios  qu'es  sos  fraire  ab  la  cara  ardia
E  motz  d'autres  baros  que  en  la  ost  avia (p.  30)
De  Bergonha  e  de  Fransa  e  de  ves  Normandia.
Am  tan  si  se  soparton,  e  lo  coms  tenc  sa  via

1 1 50  E  vai  asetjar  Terme  ab  sa  gran  baronia.
En  Wles  d'Encontre  s'en  parti  aicel  dià
De  lui  a  Poh-Nautier,  mas  en  la  pradaria,
E  venc  a  Garcassona  ans  la  luna  esclarzia,
Enans  que  fos  grans  sers.

1034.  Guilhenines,  sic;  le  mot  est  en  toutes  lettres.  P.-ê.  G.  [cel]
d'E.?  — 1042.  La  phrase  demeure  suspendue;  manque-t^U  ici  un  vers  f
omfaui^  corriger  que  en  tuit?—  1152.  Mas  n'est  pas  satisfaisant;
corr.  va  s'?


54  GEOISADB  GOflTU  IM»  ÂI1UGBOI8.  [4 MO]


LUI.


1 1 55 JjadoDCS  W .  d'Encontre  se  part  de  Pog-Nautier
Ë  venc  a  Garcassona  tan  com  poc  cavalguer,
Ë  si  intrè  laïDS  can  levo  de  soper  ;
Li  orne  de  la  vila  qu^  volian  coidier
El  sirjan  del  castel  lo  coron  desarmer  :

1 1 60  La  sus  en  la  gran  sala  an  fait  foc  el  fogier,
Garn  de  bon  e  de  porc  fan  asatz  asesmer
E  dels  autras  viandas  qu'el  devian  manjer  ;
Pois  feiren  les  leits  far  on  els  se  van  colquier,
Gar  al  mati  a  Falba  les  sera  ops  lever

1 1 65  Trastot  pels  manganels  qu'ilh  devion  guider
Ë  las  autras  peireiras  que  fan  en  cars  porter
Lai  el  seti  de  Terme  pel  castel  deroquer  ;
Que  lo  coms  o  comanda,  e  los  vol  plus  preier
Dels  manganels  trametre  e  la  ciutat  garder

1170  Que  no  fai  d'autra'cauza  que  el  aia  mestier,
Ë  que  dedins  très  jorns  les  fassa[n]  fort  gaiter,
Que  can  ilh  seran  lai  el  los  fara  dresser.
Ë  en  Wles  d'Encontre  ses  plus  de  demorm*
Les  fai  fors  de  la  viala  traire  îns  el  gravier

1 1 75  E  mètre  en  las  carretas  que  tiron  li  saumer

Tost  e  isnelament.


LIV.


A  Gabaretz  s'en  vai  tost  e  isnelament

1165.  Ms,  trastotz;  &est  ici  un  adverbe,  —  1168.  e  los,  nu.  esios
<m  efios.  •— 1169.  Manganels,  m$,  peireiras,  mot  fémimin  qui  ne  peut
s'accorder  avec  dels  qui  précède^  ni  avec  fes  du  vers  1171.


[IMO]  CÊOUàDM  GORTU  US  ALM6iOU.  55

Una  espia  de  Fost ,  [e]  a  lor  dich  mantenent
Que  lo  coms  a  trames  vilas  e  avds  gens

1 1 80  Que  porton  las  peirieiras,  e  ho  son  plus  de  cent
Gels  quels  devon  guizar,  que  pezosque  sirvent;
E  cant  ilh  o  auziro  inot  fort  ea«o  jauzent  :
De  Gabaretz  s'en  eisso  a  la  luna  luzent,
En  P.  Rotgiers  los  capdela,  si  la  gesta  no  ment,

1 1 85  W.  Gatz,  R.  Mirs  e  trastuit  lor  parens.
Plus  foro  de  .cgg.,  c'us  so  par  non  atent,
Ans  van  a  Garcas^pna  qui  plus  pot  plus  corrent.
En  Wles  d'Encontre  que  a  tant  d'ardiment  (p.  31)
Fetz  gaitar  las  peireiras  e  los  cars  issament  ;

1 1 90  E  cant  vii*o  venir  los  cavaliers  ponbent

Las  esquilgaitas  (riden  :  As  armas  !  autament  ;
€  Aonitz  soit»,  ditz  cascus,  qui  be  no  se  defent!
Gant  Wles  d'Encontre  el  sieu  la  votz  entent
A  sa  cavalaria  a  dit  bassetament

1195  Qu'els  se  corran  armar,  e  so  delhivrament  ;
Que  si  Jhesus  de  gloria,  lo  Paire  omnipotent
E  santa  Maria  maire  o  vol  ni  o  cossent,
El  se  combatra  ab  lor,  e  so  probchanament.
No  sai  que  von  fezessa  pluzor  alongament  :

1 800  En  P .  Rotgier^  los  sieus  nos  dan  nulh  espavent  :
De  lors  destriers  davalon  trastotz  cominalmant,
Los  manganels  pessian  totz  a  lors  oilhs  vezens
E  i  meto  foc  am  palha,  e  lo  fox  s*escomprent  ;
Be  viatz  foran  ars  si  fes  «i.  pauc  de  vent,

1 SI05  Mas  Dieus  non  o  voUa.

1078.  Béd.  en  fr,  :  £t  adonc,  dementre  que  aqme8(  Verles  fiisia
cargar  lasditas  carretas,  couma  dit  es,  una  spia  laquai  era  per  lo
capitani  de  Cabaret.  *.  {p.  26).  — 1184.  Il  faut  retroMckerEa  ou  P.;
de  mime  v.  1200.—  1186.  Ms,  ccc.  cens.  •—  1200.  sieus,  me.  siaus.


56  GEOMADB  GORTIIS  LES  AW^lOIft.  [4240]


LV.


Gant  Wles  d'EDOontre  ac  sela  votz  auzia,
c  As  annas!  chivaler,  >  mantenant  lor  escria.
Ben  «Yin.  xx.  sirjans  ot  en  sa  companhia,
En  sels  no  comtî  pas  Tautra  cavalaria  ; '

121 0  Las  portas  fan  ubrir  el  nom  santa  Maria
E  van  ferir  mest  lor  e  mei  la  pradaria  ;
E  Tautri,  can  los  viro,  90  los  soanon  mia,
Ans  lor  van  ben  enoontra  oom  bona  gens  ardia.
Dieus  !  tanta  bona  asta  i  ac  lo  jom  cruicia

1 21 5  E  tant  bon  colp  ferit  sus  elmes  de  Pabia!

En  Wles  d'Encontre  punh  lo  destrier  d'Ongria  ;
Lai  en  la  major  brega,  si  Dieus  me  benaïa,
S'es  per  forsa  embatutz  iratz,  pies  de  felnia  ;
En  l'aiga  c'a  nom  Audes  s'es  mes  sela  vegea,

1220  Dedins,  e  mei  de  l'aiga,  a  la  preicha  partia;
La  j.  dels  Mironencs  trobet  e  mei  la  via  :
Tant  grant  colp  li  donè  en  la  targa  fluria
Que  l'ausberc  no  li  valo  .1^.  poma  porria  ;
E[n]  Taiga  lo  dérocha  vezent  la  barcmia.

1225  Pois  ferit  en  après  .1.  glot  que  s'en  fugia

De  Costa,  en  trespassan,  ab  la  espeia  forbia  ;
E  poichas  ferit  'n  autre  en  aisela  envaïa,
Grespis  de  Rocafort  nin  Simos  no  s'omblia  :
Gui  els  podon  atenher  no  a  mestier  de  via.  (p.  32)

1 230  Firen  los  an  menetz  gran  pessa  d'aita!  guia,

1211.  Il  JatU  probablement  Es  van,  «  ils  vont  se  lancern.  —
1220.  preicha,  Vi  est  grcUté.  —  1229.  de  via,  entendu  par  Faur.  ov
sens  du  latin  via,  n'a  guère  de  sens  ici;  vita  ne  serait  pets  plus
satisfaisant;  carr.  d'aîa  {fr,  aïe)?


[IM.O]  csoifliDE  coutbr  lbs  albigeois.  57

Âisi  qu'en  P.  Rotgiers  ne  fetz  car^  marria
E  tuit  sei  companho  cant  venc  a  la  fenia  ;
Car  aisi  lor  es  près  no  i  a  cel  nol  maldia  :
Descofit  s'en  retornan  ab  perda  aicel  dia.
1 235  En  Wles  d'Encontre  a  sa  gent  aculhia,
A  la  ciutat  s'en  intra  cui  el  a  establia.
Dels  peire[r]s  c'ant  escozes  an  mot  gran  alegria
E  tota  la  mainada  que  s'en  es  esbaudia
B'aicela  vensezon.


LVI.


1 240 Gant  io  coms  de  Monfort  c'om  apela  Simon
Âc  mes  seti  a  Terme  d'entom  e  d'environ
E  auzit  Ia[s]  novelas,  sapchatz  que  belh  saub  bon
D'en  Wles  d'Encontre  et  de  son  companho
Car  el  a  los  engens  estortz  de  trencason,

1 245  E  milhor  car  avian  vencut  aisel  baron

Que  a  nom  P.  Roger,  que  ja  Dieus  be  nolh  don!
Qu'ieu  cug  qui  li  donessa  trastot  l'or  de  Mascon
Nos  dera  tan  de  joia  com  fe  de  la  razon
Que  om  li  a  comteia  la  granda  vencezon

1250  Qu'en  Wles  d'Encontre  fe  aicela  sazqp.

Dieus!  e  cant  be  lalh  comta  .i.  gentil donzelon
Qu'en  Wles  d'Encontre  i  trames  a  bandon
Per  guidar  las  peireiras  els  engeins  que  i  son  !

i2Al.  M»,  Qu'iau.  —  1253.  Réd.  en  pr.  ;  fit  quant  s'es  vengut
al  ix)ut  de  quatre  o  cinq  jours  après  tout  so  dessus,  ledit  Yerles  a
faict  armar  et  mètre  en  point  una  bona  compania  de  gens  valenta,
laquala  a  bailada  a  conduire  et  gouvernar  a  ung  \alen  home  que
per  aleras  era  an  el  dins  ladita  cieutat;  et  lor  a  bailada  ladita
artilheria  per  la  menar  aldit  Termes,  losquals  se  sont  motuts  a


58  CaOI«ADE  GOHni  lis  ÂMMUOm.  [4S40]

E  80  fe  el  mot  bea,  ses  mot  de  mentizon,

1 S55  Tro  al  seti  de  Terme,  on  avia  mot  baron»
E  mot  rie  drap  de  seda  e  mot  rie  pavalhon,
Moia  jupa  de  seda  e  mot  rie  sisdaton,
Et  mot  ausberc  trâslis  e  mot  bon  gonfanon,
E  mota  asta  de  fraiche,  ensenha  e  penon,

1 260  E  mot  bo  cavaer  e  mot  bon  donzeion
Alaman  e  Bavier  e  Saine  e  Frison,
Mancel  e  Ângevi  e  Norman  e  Bref^n,
Logombart  e  Lombart,  Proensal  e  Gascon.
Lo  senher  arsevesques  qu'es  de  Bordel  i  fon,

1 865  N'Amaneus  de  Lebret,  e  cels  de  vas  Lengon  ;
Lai  fan  la  earantena  tuit  aicel  que  i  son,
Que  cant  la  uni  venon  e  H  autre  sen  vont;
Mas  R.  cel  de  Terme  nols  preza  un  boton,
Que  anc  plus  fort  castel  no  cug  que  vis  nulhs  hom.

1270  Lai  teng[r]on  Pentecosta,  Pa[s]chae  Ascension,
E  la  maitat  d'ivern,-  si  com  ditz  la  canson.  [(p.  33)
Oncas  no  vi  nulhs  hom  tan  rica  garnizon
Go  ac  en  sel  castel,  lai  de  vas  Aragon
E  de  vas  Gatalonha,  que  fon  de  Rosilhon.

camy,  e  dreit  aldit  Termes  son  anats,  e  ladita  artilheria  an  me-
nada  ben  e  soguramen  sans  trobar  destorbi  et  encontre.  Adonc,
quand  ledit  gentilbome  es  estât  arribat  aldit  Termes,  davant  son
senhor  lo  comte  de  Montfort  es  vengut,  eft  ladita  artilberia  ly  a
presentada.  Adonc  lo  G.  de  M.  ly  a  près  a  dire  et  demandar  que
era  la  causa  que  avia  tant  apunhat  de  la  ly  transmetre;  loqual
gentilbome  a  dit  la  causa  com  era  estada  de  mot  a  mot,  com  lo
dit  Peyre  Hogier  lésera  vengut  assalbir  sur  lo  camy,  et  com  lodit
Yerles  venguet  devers  la  cieutat,  ai  les  avian  desconfits  et  mes
en  fuita;  de  la  quala  causa  lodit  comte  n'es  estât  mas  joyos  que
qui  ly  aguessa  donada  la  melbor  plassa  del  monde,  (p.  27.)  —
1267.  vont,  nu.  vaont;  le  copiste  pensait  évidemment  écrire  van.
—  1268.  Ms,  Mas  n  R.  —  1274.  fon,  m.  son.


[4240]  CI0I8ADB  GOKTBIJM  UBMIOIB.  59

1S75  Mota  juticta  i  ant  fidia  e  bmé  mant  araon,
E  mot  cavaer  mort  e  mot  fort  Braimanso,
Perdula  manta  ensenha  e  mant  rie  gomCsoio
Qu'en  pujeron  per  forsa  la  sus  en  sel  dompnhon
Malgrat  d'aicels  de  l'ost,  o  volgnessan  o  non.

1S80  Hanguanels  ni  peireira  nols  ten  dan  d'un  boton;
Yianda  an  assatz,  carn  fresca  e  bacon,
Vi  e  aiga  per  beure  e  pa  a  gran  foison*
Si  Dami-Dieus  nols  dona  calque  p^xudon,
Si  com  fe  en  après  que  lor  deg  menazon,

1 285  Ja  no  foran  comques.

*

LVII.

Senhors,  volets  auzir  cosi  Termes  fon  près
E  co  sa  gran  vertut  Jhesu  Oist  i  trames  ?
La  ost  estet  entorn  entro  foron  .vnn.  mes,
jQue  Faiga  lor  falhi,  que  resecada  es.

1 890  Yi  avian  asatz  a  dos  mes  o  a  très,

Mas  nulhs  hom  senes  aiga  no  cug  vivre  pogues.
Pois  plog  una  gran  ploja,  si  m'ajud  Dieu  ni  fes,
E  venc  .i.  grans  diluvis,  de  que  lor  es  mal  près  :
En  tonas  e  en  vaisels  en  an  ilh  asatz  mes.

4  395  De  cela  aiga  prestiron  e  meiren  els  coures  :
Tais  menazos  los  près  negus  no  sab  on  s'es.
Cioselh  an  près  mes[t]  lor  que  cascus  s'en  fuisses
En  abans  que  morisson  en  aisi  descofes.
Las  dpmnas  del  castel  an  sus  el  dompnho  mes  ;

1300  Gantvenclanoit  escura,  queancomnonsaub  res,
Ichircm  del  castel  senes  autre  âmes,

1278.  ens  el?


60  CBOISADI  OORTU  LIS  ALBIGBOU.  [4240]

Que,  si  no  son  diners,  no  cug  nulhs  ne  traiches.

Ladoncs  R.  de  Termes  dis  que  hom  Tatendes

Qu'el  tomara  lalns  e  c'om  lo  atendes.
1 305  En  aicela  tomada  Tencontreron  Frances

Ëi  ne  meneron  près  lai  on  lo  coms  fortz  es.

Li  autre  Gatala  et  U  Âragones

S'en  fiigiron  per  tal  que  hom  nols  audzes.

Mas  lo  coms  de  Montfort  i  fe  mot  que  cortes  :
1 31 0  Que  no  tolc  a  las  donas  que  valha  .i.  poges  (p.  34)

Ni  un  diner  monedat.

Lvm.

Gant  saubo  per  la  terra  que  Terme  an  forsat,
Tuit  li  melhor  castel  foron  dezamparat.
Donc  fo  près  Âlbejes,  que  non  fo  asetjad.

1303.  Les  mots  que  hom  Tatendes  paraissent  anticiper  ici  sur  le
vers  suwant  oit  ils  sont  à  leur  place.  Il  y  a  peut-être  une  lacune
après  ce  vers.  Réd.  en  pr.  :  Et  quand  son  estats  deforas  ladita
plassa,  coma  dit  es,  a  sovengut  al  capitani  d'aquela,  apelat  per  son
nom  Ramon  de  Termes,  de  qualquas  baguas  que  iy  eran  demo-
radas  dedins  ladita  plassa,  las  qualas  yolguet  tomar  serquar  :
mais  degun  home  de  sens  no  li  volguet  accompania,  dont  feguen
sajamen,  et  ledit  capitani  grand  folia  de  y  tomar,  car  ly  costet  lo
corps  et  may  la  vida.  (p.  28.)  —  1311.  La  réd.  en  pr.  développe
itvec  assez  de  liberté  la  fin  de  cette  tirade  et  ajoute  ceci  à  propos
de  R.  de  Termes  :  E  faict  que  aguet  tout  so  dessus,  fec  '  mètre  le-
dit capitani  Ramon  de  Termes  dins  le  fons  d'una  tor  an  grands
fers  a  las  cambas,  et  strectamen  gardar  et  pensar  (p.  28-9).  Il
se  peut  que  ce  passage  réponde  à  qq.  vers  mangtcanf  dans  Vunique
ms.  du  poème;  il  se  pourrait  aussi  qu^U  eût  été  rédigé  ^ après  ces
lignes  de  F,  de  F.-C.  {chàp.  42)  :  c ....  comes  ...  non  quidem  eum
(Raimundum)  occidit,  sed  in  fundo  turris  CSarcassonensis  retrudi
fecit,  ubi  per  plures  annos  dlgnas  pro  meritis  pœnas  et  miserias
sustinuit...  »


[12101  GEOiaU)!  CONTRE  LBS  ILBIfiSOIS.  61

1 31 5  Las  gariiizos  del  comte  qu'el  castel  an  laiohat
No  cuja[n]  c'a  lor  vida  mais  i  vengo  crozatz.
Dieus  i  fie  grans  miracles,  qu'es  pies  de  pietat  :
Pus  bel  ivern  fazia  que  no  vitz  nuUi  estât.
A  ma  razo  m'en  torni  car  trop  ai  demorat.

1 320  Gant lo coms de Tholosasab,  que hom  l'o a  comtat,
Que  Termes  era  près,  vas  Sant  Gili  es  anatz
Â  .1.  gran  parlamen  quel  clerc  li  an  mandat,
U  abas  de  Gistel  e  li  autre  crozat,
Que  Milos  era  mortz,  rebost  e  sosterratz*

1 325  Mosenben  Gui  Gap  de  porc  i  a  lo  coms  menât,
Tôt  lo  milbor  legista  de  la  crestiandat  ;
E  si  es  cav[a]ers  e  autz  om  de  barnatz  :
Tuit  li  autre  no  sabo  escontra  lui  un  dat.,
Âisel  mante  lo  comte,  e  es  ben  essenhat,

1 330  G'ans  se  traicheran  l'olb  qu'el  agues  mot  sonat.
Li  abas  de  Gistel  s'en  es  en  pes  levatz  :
c  Senhors,  >  so  lor ditz el,  <  sapchatzqu'es veritatz
«  Que  lo  coms  de  Tholosa  m'a  mot  fort  honorât,
€  Sa  terra  abandonada ,  don  ieu  Ih'en  sai  bon  grat  ;

1 335  c  E  pregue  vos  de  lui  qu'en  siatz  fort  pregat.  »
Donc  foron  li  sagel  de  Roma  desplegat
Que  al  comte  de  Tholosa  om  avia  aportat.
Que  vos  faria  lonc  comte?  que  tant  an  demandât
Que  lo  coms  R.  dis  :  can  so  er  acabat

1 340  Non  o  poiria  pagar  ab  trastot  son  comtat.
Lo  pe  met  en  l'estriub  corrossos  e  irat
E  es  s'en  a  Tolosa  en  son  païs  tornat,
On  plus  pot  bat  baten.


1320.  lo  a,  corr.  U  a  ou  lo  Ih'a.  — 1330.  traicheran,  oorr.  trai-
chera?  à  moins  qu'on  veuiUe  entendre  traicbera  ne.  —  1343.  Toute


62  CmOISADB  CONTAI  LES  ALBIGEOIS.  [<2I4]


LIX.


Pois  fo  lo  coms  R.  a  autre  parlament

1 345  Que  fo  faitz  a  Narbona  près  de  la  S.  Vincent  ;
Lo  reis  d'Âragq  i  fo  e  mola  rica  gent.
Oncas  no  î  acabero  que  valha  un  aiguilent.
Pois  ne  foro  a  autre,  az  Ârle,  mon  ecient  ;
Lai  escriusen  en  carta  trastot  lo  jutgament

1 350  Que  bailaran  al  comte  que  defors  los  atent
Ab  lo  rei  d'Arago,  ab  fort  freît  e  ab  vent,
L'abas  la  Ib'amarvic  vezent  tota  la  gent, (p.  35)
E  maestre  Tezis  qu'es  ab  lui  issament,
Lo  mielher  clercs  del  mon  e  lo  plus  conoichent,

1 355  E  rivesques  d'Uzes  ab  d'autres  clergues  cent.
Gan  lo  coms  tenc  la  carta,  trastot  oéladament
Apelet  l'escriva,  e  cant  el  la  entent,
Que  el  la  Ih'ac  legida  trastot  paziblament,
Lo  rei  d'Arago  apela  îratz  per  mal  talent.

1 360  €  Sa  vinetz,  sire  reis,  »  so  li  ditz  en  rient,

c  E  aujatz  esta  carta  e  l'estranh  mandament
c  Quem  mandan  li  légat  que  i  sia  obedient.  »
Lo  reis  la  fai  legir  autra  vetz  mantenent  ;
E  cant  la  ac  auzida,  ditz  em  patz  simplament  :

1 365  c  Be  fai  a  milhorar,  pel  Paire  onmipotent.  »


cette  laiêse  est  développée  trèsMbrement  par  la  réd»  en  pr,  et  datu
un  sens  favorable  au  comte  de  Toulouse.  Par  ex,  le  rédacteur  sup"
pose  que  Ventrevue  de  Saint-GUles  eut  lieu  à  Vinstigation  de
Vévique  Folquet  :  iastigan  ledit  evesque  de  Tolosa,  ioqual  no
cessava  jamais  de  sercar  mal  (p.  29).  La  laisse  LIX  est  tout
aussi  librement  traitée  dans  la  réd,  en  pr.  -^  1348.  Sic,  corr,  P.
ne  féiro  .j.  autre?


[4241]  GI0IBA9C  GOHTEI  US  ALBI6B0IS.  68

Lo  ooms  totz  oossiroB,  si  que  oomjat  no  prent,
La  carta  e  son  punh^  qae  no  i  respon  nient,
S'en  vai  en  ves  Tolosa  on  phis  pot  tost  corrent,
E  pois  a  Montalba,  a  Moisac  e  Agent,
1 370  Per  tôt  a  una  ma.


LX.


Lo  pros  coms  de  Tolosa  s'en  torna  en  Tolzan
E  intra  a  Tholosa  e  pois  a  Montalban,
A  Moichac  e  Agen,  sa  carta  en  sa  man  ;
Pertot  la  fai  legir,  que  o  sapchan  de  plan
1 375  Gavaers  e  borzes,  prestre  messa  cantan.

1366.  Béd,  en  pr.  :  c^B  quand  an  agut  sejornat  nng  jour  ou  dos
[le  comte  de  Toulouse  et.  le  roi  c^ Aragon],  aldit  légat  s'en  son  aaats
presentar  et  monstrar  ;  loqual  legat  lor  a  comandat  que  di  se  aian
a  moure  ne  bojar  deldit  Arles  sans  le  congiet  d'el  o  de  son  con-
seilh,  tant  aldit  rey  que  aldit  comte  Raimon;  et  en  lor  logis  les
an  iaict  retraire  et  retirar,  jusquas  que  om  les  manda  venir.  Et
adonc  es  estât  tant  procédât  aldit  conseilh,  loqual  era  tout  per
ledit  comte  Raimon,  que  per  apontamen  deldit  conseilh  es  estât
dich  et  apontat  ayssi  dejous,  loqual  apontamen  fouc  pourtat  et
trametor  per  un  députât  per  ledit  conseilh  aldit  comte  Raimon,
car  non  avian  ausat  dire  ny  declarar  ledit  apontamen  en  audiensa
pnblic[a],  perpaour  et  commotion  del  poble;  car  vesian  ben  que
lodit  apontamen  era  contra  Dieu  et  condensa,  loqual  apontamen
oontenia  ainsin,  so  es  assaber...  (p.  30);  Suit  le  texte  de»  dUMrar
Home  du  coucUe,  dispoeé  par  articles  commençant  chacun  par  Item.
Pnû  le  récit  reprend  amc  ces  mots  (cf.  v.  1359-65)  :  Quand  ledit
e^Bte  Raimon  aguet  vist  et  entendut  ledit  apontamen,  el  s*es  près
a  rire  de  grand  joi  que  n'aguet,  et  a  son  cunhat  lodit  rey  diArago
Ta  monstrat,  loqual  rey  a  dit  aldit  comte  Rain»on  :  «  Pia  vous  Tan
pagat  »  (p.  31).  —  1367.  punh,  nu.  pinh.  ^  1371.  Le  fragment
eontervé  par  Guion  de  MaUeviUe  commence  ici  et  s'étend  Jusqu'au
«.  1410.  Fragm.  Li  conte  de.  •—  1373.  Fragm,  a  Agen.  —  1375.
Ms.  e  pois  m.,  fragm,  e  prestre  m.


64  OOISADB  OOHTEB  LB8  ALBI6B0I8.  [^^^O

La  carta  ditz  aisi  en  lo  mot  primairan  :

Que  lo  coms  tenga  patz  e  cels  qu'ab  lui  oeran,

Ë  laisse  los  roters  o  anoit  o  deman.

Reda  lor  dreits  als  clercs,  que  sian  sobiran

1 380  De  trastot  aiselo  que  li  demanderan  ;

Ë  giet  de  sa  bailia  totz  los  Juzieus  trafan  ;
Ëls  crezens  dels  eretges,  aioels  que  îlh  diiran,
Que  el  les  reda  totz,  e  so  tro  a  un  an,
Per  far  tôt  lor  plazer  e  so  qu'eli  voldran  ;

1 385  Ë  mas  de  doas  carns  eli  no  manjaran,

Ni  ja  draps  de  paratge  poichas  no  vestiran,
Mas  capas  grossas  brunas,  que  mais  lor  duraran.
Los  castels  e  las  forsas  trastotz  derocharan,
Ni  jamais  cavalers  non  es(ara  en  plan,

1 390  Mas  defora  els  camps  co  li  autre  vilan.

Ë  degu  mal  peatge  el[s]  camis  no  prendran,
Mas  can  los  velbs  uzafges  que  foro  ancian  ;
Gatre  deniers  tolzas  a  cascun  an  daran (p.  36)
Âls  paziers  de  la  terra  qu'eli  establiran.

1 395  Ë  tuit  li  renoier  lo  renou  laicharan,

Ë  si  gazanh  an  près  tôt  primer  lo  rendran.
Ë  sil  coms  de  Montfort  nil  crozatz  que  vindran


1376.  Fragm.  en  cel  m.  —  1378.  Fragm.  £  gila  los  roets  la  noi
o  lendeman.  —  1379.  Ms,  R.  los,  Fragm.  Ë  r.  Ion.  -*
1380.  Au  lieu  de  que  li  (que  lui)  on  pourrait  couper  qu'eli
(qu'ils),  Fragm,  De  toto  aicelo  ren  que  lor  d.  —  ^381 .  Fragm,  J.
trostan.  —  1382.  Fragm,  aqui  on  els  seran.  —  1383.  Fragm.  ^e
los  lor  rendan  tots  e  so  era  a  dan.  —  1384.  Fragm,  plasir  e  so
que  il  V.  — 4385.  Fragm.  E  mos  cant  de  dos  c.  nuls  tems  no.  —
1386.  Fragm,  E  ja  de  d.  d.  p.  gia  plus.—  1388.  Fragm.  totas  d.—
1389.  Fragm,  chivaler  no  estaran.  — 1390.  Fragm,  Mor  deforaa  a
las  cabanas.  —  1392.  Fragm.  Mos  c.  —  1393.  Fragm.  diners  ter-
nes. —  1395.  Fragm,  lor  renou.


[4244]  GBOIfliDE  GORTRB  LBS  ALBMBÔIS.  65

Gavalgan  sobre  lor  coma  trop  orne  fan,
E  si  prendian  del  lor,  ja  non  o  defendrân.

1  iOO  Pel  lau  del  rei  de  Fransa  de  trastot  passaran  ;
£1  ooms  que  pas  la  mar  la  vaA  lo  flum  Jordan,
E  que  eslia  lai  tant  co  li  monge  voldran
01  cardenal  de  Roma  o  cel  qu'eli  metran  ;
E  pois  ques  meta  en  orde  el  Temple  o  a  S.  Joan.

1 405  E  cant  o'  aura  fait  sos  castek  li  rendran  ;
E  si  aiso  no  fai  de  tôt  lo  cassaran,
Que  nolh  remandra  res.


LXL


Li  orne  de  la  terra,  cavaler  e  borzes.
Gant  auziron  la  carta  que  legida  lor  es

1 41 0  Dizon  que  mais  voldrian  estre  tuit  mort  o  près
Qu'eli  aiso  sufrisan  ni  o  fessan  per  res  :
Doncs  serian  tuit  sers  o  vila  o  pages.
Li  borzes  de  Moichac  e  sels  de  Agenes
Dizon  c'ans  fugirian  per  Taiga  en  Bordales'

4  41 5  Que  sian  lor  senhor  ni  barrau  ni  Franses ,
0  s'en  iran  estar,  si  lo  coms  o  ^mlgues,
Âb  lui  en  autra  terra  on  que  a  lui  plagues.

4398.  Fragm,  corne  prob  home  f.  La  réd,  en  pr,  iemble  avoir  lu
à  la  fin  du  ven  efan,  (fou  tant  petit  que  grand  (p.  31).  —  139^.
Fragm.  E  prendiran  ...  nols  o  d.  1400.  Fragm.  Per  la^..  del  t.  —

4401 .  Fragm.  El  c.  passa  ;  nu.  vas  flum  ;  fragm,  ves  lo  fom.  -—

4402.  Fragm.  E  que  estra  1.  t.  col  m.  —  1403.  Fragm.  Ois  carde-
nals  d.  R.  o  c^  qu'els.  —  1404.  Fragm.  al  T.  a  8.  J.  — 1405.
Fragm.  G.  aiso  auro  f.  —  1406.  Fragm.  del  plus  lo  c.  —  1407.
Fragm.  En.  remandro.  —  1408.  Mi.  Li  cavaler ;yy*a^.  Li  cava-
ler de  la  t.  li  home  el.  —  1410.  Fragm.  tut  esser  m.  —  1412.
Corr.  Dont?

5


66  C10I8ADI  GOimi  US  ÂLBMIOn.  [4244]

E  lo  coma  cant  o  au  lor  ne  ret  ^rans  merces.
Donc  a  faitz  soa  sagels  e  als  pertot  trames

1 4SI0  A  trastotz  sos  amies  la  sus  en  Àlbiges,
Ë  de  sai  ^1  Bearn  e  al  comte  Gumenges,
E  al  comte  de  Fois  e  lai  en  Carcasses,
E  an  Savaric  pregua  que  d'aiso  li  valgues,
Aicel  de  Malleo,  e  el  Ih'o  a  promes

1 425  Qu'el  l'en  ajudara,  cui  que  plaira  o  pes,

De  talent  e  de  cor.

LXII.

À  l'intrar  de  caresma,  cant  baicha  la  freidor

E  comensa  a  venir  lo  dous  temps  de  Pascor,

Si  movon  li  crozat  e  li  ostejador,
1430  Que  somonitz  les  an  nostre  prezicador.

L'avesque  de  Tbolosa,  cui  Dami-Dieus  honor  !

En  an  dedins  la  vila  receubut  per  senhor

Â  gran  procecio  com  un  emperador.

Del  devet  los  absols,  si  qu'ieu  cugé  laor (p.  37)
1435  Que  aguessanpatzfaita  per  totz  temps  de  bon  cor;

Mas  pois  vi  ques  mescleron  per  mot  granda  iror .

1418.  Tout  ce  passage,  depuis  le  v.  1408,  est  très-développé  et
accentué  dans  la  réd,  en  pr.;  ainsi  :  Et  adonc^  quand  IcMlit  apon-
tamen  an  ausit,  oascun  d'els  aldit  comte  Raimon  a  dit  et  déclarât
q«e  plus  leu  qu'els  fassen  aqpiOy  que  lors  enfants  menjarian  (cf.
ci-dessus  la  i^te  du  v»  396)  ;  et  si  lodit  légat  venia,  que  n'era  ques-
tion que  de  se  défendre  et  gardar;  dont  lodit  comte  Raimon,
quand  a  ausit  lor  voler,  es  estât  ben  joyos,  et  lor  n'a  saubut  un
tresque  grand  grat  (p.  31).  —  1421.  Réd»  en  pr.^:  ...  son  vengut
a  son  mandamen  et  ajuda  los  Bascas  et  los  de  Bearn  et  de
Gumenge  (p.  32).  —  1431.  Ms,  L'avesques.  -^  Il  n'y  a  rien
dams  la  réd,  en  pr,  qui  corresponde  aux  v.  1431-6.  —  1433.  pro-
seciOy  ms.  profecio;  cf.  ci~dessus^  v,  929  et  ct-opt^t,  v.  1581.


[4244]  G101SADE  CONTRB  LES  ALBIGEOIS.  67

L'avesque  anec  en  Fransa  prezicar  cascun  jorn,
E  crozao  se  U  princep,  li  baro  elh  comdor
El  cavaler  de  lai.

LXm.

1 440 Lo  coms  P.  d'Âusurra,  Rotbêrts  de  Gortenai,
El  chantres  de  Paris,  si  col  libres  retrai,
Yengron  ab  mot  gran  ost  devas  Paris  en  sai.
A  Garcassona  intrero  en  lo  pais  de  sai.
E  aujatz  de  Jhesu  quinhas  vertutz  i  fai,

4445  Âisi  coma  lo  libres  vos  ditz  e  vos  retrai.
Âicels  de  Cabaretz  s'en  deron  gran  esglai  ;
Lo  senher  P.  Rogîers  gran  matinet  s'en  vai
An  Bochart,  que  es  près,  en  la  cambra  on  jai  :
c  Bochart,  >  so  li  a  dit,  c  vos  estes,  ben  o  sai,

1 450  c  De  mot  granda  natura  e  proz  om  e  verài  ;
€  Vos  no  faretz  ja  causa  que  a  faire  no  fai,
c  E  si  ieu  vos  solvia  no  sai  si  i  trobarai
c  Merce  ni  cauziment,  mas  tôt  o  assajarai.
—  Ane  no  fi  traïcio  ni  no  la  percbasai.

1 455  —  Doncas,  >  ditz  P.  Rogiers ,  c  vos  no  siretz  près
c  E  mi  e  mo  castel  vos  Ihivre  atrazai.  > [mai,
Apelè  .1.  maestre,  dels  fers  traire  lo  fai,
Tondrel  fai  e  banhar  tôt  suavet,  e  mai
Una  mot  bêla  rauba  e  un  palafre  bai

1460  Li  a  fait  amarvir,  c'anc  nol  mes  en  assai.

Gant  aiso  viu  Bochartz  sapchatz  mot  en  fo  jaî.
Mais  non  ac  tant  gran  joia  des  aicel  temps  en  sai
Que  de  maire  nasquet.

iUi.  Eéd.  en  pr.  l'evesqaes  de  Paris.  —  1444.  Corr,  £[r]r  —
1452.  ien,  ifu.  ian.


68  CROISAI)!  CONTRE  LES  ALRI6B0IS.  [4244]

LXIV.

Senhors,  tôt  en  aisi  com  denant  vos  ai  dit

1 465  Lo  senhor  de  Gabaretz  no[s]  mes  pas  en  oblit  :
Un  maestre  apela,  dels  fers  gitar  lo  fist,
E  de  mot  ncha  rauba  noblament  lo  vestit.
Un  palafre  amblan,  c'anc  om  gensor  non  vit,
Li  donè  a  chivager  ;  e  can  fo  be  vestit

1 470  Très  donzels  per  solatz  a  chivau  li  amarvig,
E  el  anè  ab  lui  tro  a  deforas per  guit;
Mas  ans  que  s'en  anesson  nis  fossan  départit
De  Ihui  e  del  castel  l'a  del  tôt  revestit
E  Ih'en  fîst  omenatge  senes  tôt  contradit.

1 475  En  Bocharbc  li  promist  elh  juré  elh  plevit  (p.  38)
Que  de  las  soas  partz  no  sera  ja  traït,
Ni,  can  venra  a  la  fin,  quel  plaitz  er  devezitz,
Nol  tindra  om  per  fol  nin  sera  escarnitz.
E  el  no  i  falhit  doncas,  que  ben  lo  atendit

1480  So  que  promes  l'avia.

LXV.

Gant  lo  coms  de  Montfort  e  l'autra  baronia
E  li  un  e  li  autre  an  la  noela  auzia
Que  mesira  Bochartz  es  souts  e  que  venia,
No  vos  cal  demandar  s'ilh  agron  alegria.
1 485  Tuit  van  encootra  lui  a  aicela  vegia.

Can  so  [s']entrebaizé,  pregan  lo  que  lor  dia
Si  el  s'es  ostatgetz,  e  el  ditz  que  no  mia,
c  Ans  avem  lo  castel  e  la  nostra  bailia,

1469.  CwT.  Li  det?  —  1478.  Mt,  tindr'a.  {Fwr.  tindria).


[4244]  GROISADB  GORTRB  LES  ALBIGEOIS.  69

E  soi  totz  souts  e  quites  co  auziretz  d'aital  guia  :
1 490  c  Mosenher  P.  Rotgiers  m'a  dat  la  senhoria
De  trastot  sod  castel  que  contra  nos  ténia,
E  a  preza  amistat  am  mi  e  gran  paria  ;
Es  eu  li  ai  promes,  si  Dieus  mi  benazia,
Qu'ilh  eQ  sera  trop  mielhs  a  trastota  sa  via,
4495  €  Elidonraidostans  qu'il  n'ot de  manentia.[auria
— Doncas,  »  ditz  lo  coms  fortz,  c  ben  gran  tort  ai
Si  no  Ih'en  era  melher  ia  nostra  companhia.
Ja  mais  nulhs  om  de  vos  alunh^  nol  devria.
— Oi  Dieus  !  >  dizon  trastuit,  c  dama  santa  Maria,
1500  c  Go  a  fait  gran  proeza  e  granda  cortezia  !

No  a  baro  en  Fransa,  ni  cug  que  mais  i  sia,
c  Que  Tagues  comensea.  i

LXVI.

Tota  aisela  noit  tro  en  la  matineia

A  mesira  Boehart  gran  joia  demeneia  ;
1 505  E  Tendema  tan  tost  co  1  alba  es  crebeia

En  es  ves  Gabaretz  lo  plus  de  Tost  aleia.

Lai  fon  lor  acordansa  dicha  e  devizeia  ;

Bochartz  l'a  tôt  primer,  vezent  de  totz,  parleia,

Que  als  us  e  als  autres  de  totas  partz  agreia.
1 54  0  La  senha  al  comte  fort  as  sus  la  tor  montea  ;

Lo  castel  establiron  ladoncs  nostra  crozeia  ;

Aisi  fo  Gabaretz  comquis  esta  vegeia.

1505.  La  réd,  enpr^  9uppote  quê  Simon  et  le  légat  annoncèrent  à
P.  Rogier,  par  lettrée  scelléee,  leur  prochaine  arrivée  {p.  33).  —
4506.  Gabaretz,  m$.  Garcassona;  la  correction  e$t  manifeetement
indiquée  par  le  sen$  :  les  cmieés  n'avaient  peu  lieu  de  se  rendre  à
Carcassonneypuisqu'iÊs  y  étaient  {cf,  4443).


70  GBOnADB  GOHT&B  ht»  ALU0IOI8.  [4244]

Ar  yejatz  cals  vertutz  i  fo  doncs  demonstreia  :
Que  si  tota  la  gent  que  en  est  mon  fo  neia

1515  Esteso  tôt  entorn  e  enviro  asetgeia

Nol  prezeran  ja  ilh  una  p<HXia  peleia  ;  (p.  39)

Mas  contra  la  ost  de  Grist  no  a  castel  dureia,
Ni  ciutatz  que  ilh  trobon  ;  tan  no  es  enserreia.
E  per  so  fa  que  fols  qui  am  croziitz  guerreia,

1 520  G'anc  om  no  s'en  gauzi  can  venc  a  la  fineia,

Que  non  fos  cofondutz.

LXVII.

Tant  tost  com  Gabaretz  lo  castel  fo^^rendutz
Lo  coms  eel  de  Montfort  el  crozat  so  mogutz
E  van  enves  Lavaur  que  lai  exï  Tolza  fii.

15315  .1.  mes  e  .y.  setmanas  i  an  seti  tenut;

Âb  genhs  e  ab  calabres  l'an  fortment  combatut.
La  vila  fo  mot  fortz  :  sis  fossan  defendut
Ni  pel  comte  Ramon  fossan  be  acorrut,
No  l'agran  si  tost  preza,  fe  que  deg  a  Jhesu,

1 530  Gar  vitalha  era  cara,  la  venda  el  traû,
Elh  borzes  de  Tolosa  qui  s'en  son  irascu
Que  vedan  del  pertrait  que  no  lor  seit  rendu,
Nin  laissan  traire  armas  ni  lansa  ni  escu.
Mas,  com  ditz  lo  proverbis,  tart  se  son  perseu,

1 535  Qu'els  an  claus  br  estable  el  cavals  son  perdu.
Li  crozatz  los  combaton  a  forsa  e  a  vertu,
Qu'elh  so  asetiat.

Lxvm,

Lavaursfontan  fortz  vila  que  anc  e  nulh  régnât

*  •

1538.  La  réd.  en  pr,  n'a  presque  rien  qni  corresponde  à  cotte


lAMi]  aUMUDB  GORZEB  LIS  ALBIGMMi.  74

Plus  fort  en  terra  plana  non  vi  om  que  fos  natz,

1 540  Ni  ab  milhor  dausura  ni  ab  ^plus  pricms  fossatz.
Dins  a  mot  cavaer  €pie[8]  son  mot  gent  armatz  :
Le  fraire  na  Giraudai  fo,  n'Âîmerigatz,
Qu'es  dona  de  la  vila,  laïnss'en  es  iBtrat:^;
. Del  comte  de  Montfort  parti  senes  comjat  ;

1 545  Montreial  e  Laurac  li  an  tout  li  crozat
E  tota  Tautra  terra,  per  que  el  n^es  iratz.
De  «GG.  cavalers  ]î  an  son  feu  mermat.
K'ot  plus  rie  cavaler  en  Tolza  ni  el  comtat,
Ni  plus  lare  despesaire  ni  de  major  bamat.

1 550  Mala  vi  los  eretges  e  los  ensabatatz,

C'anc  mais  tant  gjran  baro  en  la  cre^andat
No  cug  que  fos  pendutz  ab  tant  cavalier  de  latz;
Que  sol  de  cavaliers  n'i  a  ladoncs  comtat
Trop  mais  de  quatre  vins,  so  me  dig  .i«  dergat,

1 555  E  de  sels  de  la  vila  ne  mes  om  en  un  prat

Entro  a  .GGGG.  que  son  ars  e^oremat  \

Estiers  dama Girauda  qu'an  en  .i.  potzgitat.  (p.  40)
De  peiras  la  çubriron,  don  fo  dois  e  pecatz,
Quejanulhs  hom  del  segle,  so  sapchatz  de  vertatz,

4  560  No  partira  de  leis  entro  agues  manjat.
8o  fo  la  Santa  CSrotz  de  mai  qu'es  en  estât
Que  fo  Lavaurs  destruita/si  co  vos  ai  comtaC.
La  gâta  aprobjeron  ins  el  fons  del  valat,
E  getan  lo  pertrait  e  an  aitant  cavat


tirad€i:mm$  c't$t  wm  omiision  voUnUaire  de  VomUut,  çiit  te  sera
eamê  doute  <tperçu  que  la  plupart  de$  faite  ici  rapportée  reparaiseent
pbu  loin  {tirade  iXKi)  presque  dans  les  mimes  temUs,  -r  1542.
Réd,  enpr.  ...  na  GuiitiTida,  laqnala  avia  un  fraire  home  valent  et
•rdit  apalat  Aymeiigat»  senhor  de  Montréal  e  de  Laurao  lo  grand
(p.  33}.  —  1552.  Corr.  ab  t.  homes?


72  CaOliADB  GOHTU  U8  ALBIMOD.  [4944]

1 565  Que  dedins  se  rederon,  car  son  près  e  forsat.
Ladoncas  fo  d'eh  fiadta  aitant  grans  mortaldat
Qu'entro  la  fin  del  mon  cug  qu'en  sta  parlât.
Senhor,  be  s'en  devrîan  ilh  estre  castiat,
Que  so  vi  e^uziy  e  son  trop  malaûrat,

1 570  Car  no  fan  so  quels  mando  11  clerc  e  li  crozad  ;
C'a  la  fi  o  faran  can  siran  desraubat,
Âisi  00  aisels  feiro,  e  ja  non  auran  grad
De  Dieu  ni  d'aquest  mon.

LXIX.

Gaot  Layaur  fon  conquesa  en  aquela  sazon
4  575  Se  moc  le  coms  de  Fois  el  e  sei  companhon,
E  son  en  sa  companha  cels  del  comte  Ramon,
Que,  sapchatz,  lor  ajudan  escudiers  e  garson.

1566.  Mi.  fo  lo  llita,  ce  qui  n'a  aucun  sens.  Four,  corrige
{comme  toujours  sans  en  avertir)  fo  laor,  ce  qui  fausse  le  vers  et
forme  avec  ladoncas  un  double  enflai,  —  1569.  Supprimer  le
second  e,  et  lises  trop  son  m.?  —  1577.»  H  doit  manquer
quelque  chose  après  ce  vers  y  car  les  vv.  1578-9  ont  Tair  dtune
fin  de  phrase,  La  réd,  en  pr.  ne  fournit  à  cet  égard  aucun  indice
bien  sûr,  parce  quelle  s'écarte  à  dess4^  4^  f^^^>  <'^^  ^  placer
{ce  gui  est  conforme  au  récit  de  Pierre  de  V^^C.)  V attaque  des  Al-
lemands par  le  comte  de  Foix,  non  après,  mais  pendant  le  siège  de
Lavaur  :  Or  dis  Thistoria  que  dementres  que  ledit  sety  era  davant
Lavaur,  queunagranda  armada  e  compania  de  Alattians,  los-
quals  eran  bien  seys  mila,  venian  dona  secours  alsdits  légat  et  G.
de  M.,  losquals  se  aneran  logear  al  loc  de  Monjoyre,  ou  a  l'entom
per  aqui,  les  ungs  près  dels  autres;  car  anaven  seiiuJÉiien,  per
so  que  eran  en  la  terra  dels  enemics.  Et  adonc  qualcun  que  avia
yistes  et  spiats  losdits  Alamans  s'en  \enguet  a  Tolosa,  la  ont  era
per  aleras  ledit  comte  Ramon,  a  grand  corps  da  senhoria  de  gens,
la  ont  era  le  comte  de  Foix,  home  Talent  et  «nl^eprenen,  ainsin
que  monstret;  alqual  comte  de  Foix  ledit  spia  s'es  adressât  per  ly


[4244]  GROmADI  GOHTU  LBS  ALIMIOIS.  78

Âlamans  que  venian  a  ooita  d'esperon
Qn'eran  be  .v.  melia,  si  com  ditz  la  canson.

1 580  Gan  foro  a  Mont  Joi  armeros  li  baro

E  van  trastuit  rengil  com  a  procession .
Mas  lo  coms  sel  de  Fois,  qui  a  cor  de  baron,
E  cels  que  ab  lui  foron  nols  an  mis  a  razon,
Mas  que  los  envaziron  d'entom  e  d^environ .  (p.  41)

1 585  Pero  bes  defenderon  l' Alaman  el  Frizon
Una  met  granda  pessa  dejosta  .i.  boisson  ;
Mas  can  venc  a  la  fin,  sapchatz  ses  mentizon,
Se  laicheron  tuit  vencer  per  matvada  ochaison.
Lai  moriron  li  plus  senes  cofession.

^  590  Li  vila  de  la  terre  e  li  tafur  garson

Los  ausizian  ab  peiras,  ab  pals  o  ab  baston,
Per  que  Mont  Jois  ne  fo  mes  en  destruction.
Si  Domni-Dîeus  de  gloria  mos  pecatz  mi  perdon,
Qui  agues  cels  vilas  penduz  coma  layron

1 595  Que  los  larozats  aucizon,  a  mi  sabria  bon,

Nils  tolgon  lor  aver.


dire  com  el  avia  vist  losdits  Alamans,  losquals  s*eran  alotjatsal  dit
Mon^oyre.  Et  adonc,  quand  ledit  comte  de  Foix  a  ansit  lodit  spia,
inoontinen  et  sans  far  autre  dilay,  a  fait  a  sas  gen^  anar  de  bêla
neit  aldtt  Montjoyre;  et  las  gens  deldit  pays,  quand  an  saubut
le  ûdct,  se  son  metuts  an  lodit  comte  de  Foix  per  anar  deffar  losdits
Alamans.  Et  adonc  s'en  sont  anats  emboscar  dins  la  forest,  per
on  qualia  que  losdits  Alamans  passassen  per  anar  aldit  LleiTatir,
et  aqui  les  an  attenduts  entre  (/.  entre)  Tendema  matin  al  solelh
levant,  que  losdits  Alamans  se  sont  desalotjats,  et  drech  aldit
Lavaur  s'en  son  tirats  en  passant  a  la  dita  forest  (p.  34).  Hy  a
dam  ce  récit  des  particulariUs  -qui  ne  $e  trouvent  peu  dans  Pierre
F.-C.y  qm  ne  paraùsent  point  imaginées,  et  que  Von  peut  consé^
quemmeni  supposer  tirées  d^un  texte  plus  complet  de  la  chanson.  — >
1579.  Dessin  :  Lo  camp  de  Mont  Joy.  -^  1581.  Me.  profession  ;
cf.  V.  1433.


74 '  CftOIAAM  COSTU  US  ALilAIOl».  f^'^O

LXX.

lÀ  vilan  de  la  terra^  cous  ai  dit  de  primer.

Gant  virol  coins  de  Fois  tuit  li  van  ajuder,

Que  li  un  que  li  autre  n'agro  mot  bon  diner.
1 600  Mas  ans  que  Fost  se  parta  o  compraran  mot  cher:

Us  donzels  n'escapa  c'o  vai  a  Tost  comter.

Gant  li  Frances  o  auzo  vins  cujon  girabger  :
.  Plus  de  .xmi.  milia  en  aneron  monter.

Tant  can  lo  jornslor  dura  no  fan  mas  chivaudier.
1 605  Mas  lo  pros  coms  de  Fois  no  si  vol  plus  tarder  :

Gascus  al  melhs  que  pot  pessa  de  Fespleiter.

Laïns  a  Mon  Guiscart.  s'en  aneron  jazer.

De  Taver  que  an  près  podo  ben  sojorner
,  ^  Très  mes  e  .xy.  dias  e  tôt  j.  an  plenier.
1610  [E]  U  baro  de  l'pst  cant  nols  pogron  trober

Dolent  e  oorrossos  meton  [s']  al  repairer

Ë  tornan  a  Lantar  can  om  se  vole  coicher.

1602.  Réd,  enpr.  Laquala  causa  ausida  per  losdits  légat  et  G.
de  M.,  iacontinent  an  faict  armar  et  mettre  en  poinct  beh  .xim.»
homes,  et  drect  aldit  Monjoyre  an  tirât;  et  qui  may  a  pongut  es
anat,  que  ung^no  attendia  Tautre,  per  secorre  lors  gens.  Mais  tard
son  arrilHits,  car  ja  lodit  comte  de  Folz  s'en  ^tfL  anat,  coma  dit  es,
et  las  gens  del  pays  retirats»  et  non  trobel  lodit  G.  de  M.,  loquai
y  era  en  persona,  home  a  qui  parlar,  sinon  que  los  morts  et  les
blessais,  que  era  una  grand  pietat  de  veser  ung  tal  murtre  de  gens  ;
dont  lodit  G.  de  M.  es  estât  mieeh  désespérât,  quand  a  vist  losdits
iiedctB  que  lodit  comte  de  Foix  avia  faict.  Adonc  a  fidt  cargar  sus
forsa  carretas  los  qu'eran  blessais  et  que  no  eran  point  morts,  et
aldit  sety  les  a  fait  portar,  per  los  far  pensar  et  guérir,  dont  belcop
ne  son  morts  d'aquels;  et  lodit  G.  de  M.  es  demorat  aldit  Mon-
joyre per  far  enterrar  los  que  y  erant  morts,  afin  que  las  bestias
no  les  mangeesau  (p,  34).  ^  1610.  Il  y  aovU  probMemmU  de  la
ost,  Ta  a  été  gratté;  trober,  nia.  treber.  *


[42H]  CMMftAns  oonrm  M^  amiammb.  79

GaD  las  Dovelas  saubon  li  autre  cavalier
Tuit  n'agro  gran  esglaî.

LXXI.

1 61 5 Lo  coma  P.  d'Ausurra  e  œl  de  Gortenai
£  lo  cou»  de  Monfort  can  no  pogron  far  mai,
E  virol  coms  de  Foiss  qui  s'en  fîiit  e  s'en  vai,
A  Lavaur  son  tornat  on  la  lor  ost  ^^.
La  vila  agron  preza,  si  col  libres  retrai  ;

1 620  Ben  .gggg.  eretges  del  linage  putnai
1  arseron  en  .1*  foc,  e  si  fipron  gran  rai.
N'Aimerigats  fon  pendutz  e  mant  cav[a]ler  lai  ;
Quatre  vins  n'i  peqderon  ^^om  om  los  lairos  fai,
Els  meson  en  las  ibrcas  Yi^  sai  e  l'autre  lai.

1 6S5  Na  Girauda  fo  preza  que  crida  e  plora  e  brai,  (p.  42)
En  un  potz  la  giteron  a  travers,  ben  o  sai  ;
De  peiras  la  cauferon,  trop  om  n'âc  gran  esmai.
E  de  las  autras  douas  us  Frances  certes  gai
Las  fe  estorcer  trastotas  com  om  pros  e  verai.

\  630  En  la  vila  an  près  mant  destrier  saur  e  bai
E  mot  ne  gamiment  de  fer  que  lor  eschai,
Et  motblat  e  mot  vin,  mot  drap  don  el  aon  gai,
E  mot  rie  vëstiment.

LXXll.

Ramon  de  Salvanhac,  .i.  riche  merchaant,

16i7.  e,  wu.  en.  —  1627.  Corr.  la  cabriron  (ef.  1558)  ou  la
cargoeron  ;  trop,  nu.  trops.  —  1628-9.  Ces  deux  vers  mU  reçu  dans
la  réd.  eu  pr.  (p,  35)  un  dévdoppemsui  de  kuit  à  dix  Ugnss.  —
1634.  La  phrase  commence  d^une  façon  bien  abrupte.  Peuirêtre  maur


76  cioisÀDe  oMmsam  albiobois.  [^^^^]

1 635  Que  fo  «atz  de  GaortR,  rie  borzes  e  nuuiant  ;
Lo  coms  de  Montfort  li  dea  Taver  fer  e  gran.
Gel  mante  la  crozada,  que  li  presta  Targiant,
E  pois  près  ne  en  pàga  draps  e  vi  e  fromant  :
Tôt  Taver  de  Lava[u]r  11  mes  om  dedenant.

1 6&0  Gant  la  vila  fo  preza,  poichas,  tôt  en  .i.  an,
Gomquezon  lo  pais  entro  a  Montferran.
Lo  coms  Baudois  i  era  qu'era  pros  e  valhant.
Sos  cors  val  ben  per  armas  Olivier  o  Rotlan,
E  s'il  agues  pro  terra  co  motz  d'autres  princeps

1 645  El  conquerria  enquera  assatz  e  son  vivant, [an
Lo  coms  R.  SOS  fraire  Ti  mes  en  garnimant.
&  fos  lo  castel  forts  aisi  col  noms  es  grans,
Nol  prezan  a  lor  vida  Frances  ni  Âlaman.
XIIII.  cavaers  e  d'autres  no  sai  cant

1 650  Son  ab  lo  comte  Baudoi  que  lo  setge  atant

De  Frances  orgulhos.

Lxxm.

Lo  comte  Baudoïs  es  el  castel  enclous
Ab  lui  us  cavalers,  Peires,  qui  es  mot  pros,
El  vescoms  de  Montclar,  Pons  de  Tolosal  Ros,
1 655  El  carts  es  n'Uc  del  Brolh  qui  es  mot  coratjos,
El  quins  es  Sanc  Espaza,  .i.  cavaers  mot  bos;
R.  de  Peirigorc  qui  es  mot  temoros,
Gar  era  dels  roters  cuja  morir  a  estros.

que-i'il  un  vers,  Réd.  en  pr.  :  Adonc  avia  en  la  compania  deldit
G.  de  M.  nng  grand  et  riche  home,  loqual  8'apelava  de  son  nom
Ramon  de  Salvanhac,  loqnal  era  de  Gahonrs,  locpial  merchant
avia  fournit  et  fornisia  grand  snmas  d'argen...  (p.  35).  —  1636.
deu  (débet)  n'est  guèr^satis faisant  ;  corr,  det  (dedU)?  —  1640.  an,
nu.  ant.  —  1644.  Corr.  d'autre  prince.  -^  1658.  estros,  ms.  estrois.


[t244]  GEOISADK  CONimB  LIS  ALBIGIOfS.  77

La  fora,  ins,  el  setge,  era  lo  coms  d'Alos.
1 660  ^  Jfhesu  Christ  Don  pensa,  qu'es  de  tôt  poderos,
Tuit  seran  mort  opres  ansdel  solelh  rescos,
Que  lo  castels  es  frevols  e  desgarnitz  e  blos
A  tôt  defendemen.

LXXIV.

Li  baro  de  ]a  ost  fan  cridar  parlament

1 665  Que  ano  al  pertrait  trastuit  cominalment  ;

E  cant  o  s(g[r]on  fait  non  viras  ges  sols  .G.,  (p.  43)
Que  plus  son  de  .x.  melia,  cascus  ad  .i.  tenent.
Las  perreiras  dresseron  la  fors  el  derrubent  ;
La  bflkalha  lor  donen  cavaer  e  sirvent.

1 670  Mas  lo  coms  Baudols,  que  es  pros  e  valent,
Ab  sa  cavalaria  on  pus  pot  se  defent  :
Lo  pertiiât  lor  arseron  de  dins  ab  foc  ardent,
Mas  ellh  ne  gietan  autre  aqui  eiss  mantenent.
Gran  miracle  lor  fist  Jhesus  l'omnipotent

1675  Car  no  foron  tuit  près  a  sel  envaziment.
Lo  coms  sel  de  Montfort  era  son  be  volent
Del  comte  Baudoï  e  mot  de  l'autra  gent  ;
Pel  be  qu'en  auzon  diire  grans  piitet2  lor  en  prent .
Pels  autres  no  doneren  d'una  notz  lo  valent.

1 680  Mas  lo  coms  de  Chalo  fist  gran  essenhament,
Qu'un  crozat  i  trames  que  cridè  autament  :
€  Senhercoms  Baudoïs,  venet  segurament,

i6ë3.  A,  corr.  De?  —  1664  et  ww.  Le  récit  de  la  priée
de  Montferrand  eetjort  développé  et  arrangé  dane  la  réd.  enpr.  Il
n*y  est  point  question  de  l'intervention  du  comte  de  Chcdon  (v.  1680);
Simon  de  Montfort  fait  demander  un  rendex-vous  à  Baudouin  et
traite  directement  avec  lui.


n  dOlSABI  CONTIB  LB8  ILBMIOIS.  [4244]

€  Que  moAenher  lo  ooms  sai  defors  yos  atent  ;
€  A  tbtz  los  baros  platz  lo  vostre  acordament.  >

1 685  No  sai  plus  que  vos  dia  pluzor  aloogament  :
Lo  coms  i  es  ichitz  can  la  ra2on  entent,
Be  sap  que  no  i  a  gaire  pus  de  defendement;
Lo  castel  lor  rende  cant  venc  al  feniment,
La  vitalha  que  i  era,  pan  e  vi  e  froment;

1 690  Ë  el  tuit  s'en  ichiron  ab  los  lors  gamimens.
Sobrels  sans  evangelis  lor  feiro  sagrament
Que  mais  no  guerregessen  crozadz  a  lor  'vivent,
Ni  que  no  mantenguessen  l'avol  gen  mescrezent.
E  ab  aitant  gurpiron  lo  castel  e  van  s'en

1 695  Yes  lai  don  son  vengutz.

LXXV.

La  ost  tornè  atras  de  lai  don  sa  vengut,
E  prezon  Rabastencs,  Galhac  e  Montagut,
E  trastot  per  paor  lor  o  a  om  rendut,
La  Garda  e  Poi  Gelsi  ;  ë  puis  si  son  venut

1 700  [G]els  de  Sent  Gbantoni  ses  arma  e  ses  escut,
E  ab  lor  s'acorderon  co  orne  aperoeubut.
La  Guepîà  e  Pui  Gelsi  son  desotz  lor  tenut.
Tant  oom  tenc  Àlbiges  an  elh  be  comquezut.
E  l'evesques  qu'es  pros  e  bos,  si  Dieus  m'ajut,

1 705  S'es  de  trastotas  res  ab  lor  ben  avengut.

1700.  Sent  Ghantoni,  pour  Sent  Antoni,  comme  Saint- Cha-
înant (S.  ^man^tui),  Saint-Ghinian  {S.  Anianus),  8aint-€hély
(S.  Electush  etc.;  cf.  MàbiUe,  Bibl.  de  l'Ëc.  des  Gh.,  6,  IH,  192  ;
Bréal,  Remania,  II,  329.  —  1703.  oomquezut,  n».  comquerit.  ^
—  1704.  Béd.  empr.  :  de  la  qnaki  réduction  de  pays  Teivesqne
d'Alby  es  estât  camâ»  car  avia  trabalhat  fort  et  grandamen  per
lodit  Montfort  (p.^|7).


[1244]  GtOISADr  GOHTU  u»  lunaicHB.  79

E  lo  coms  Baudoïs  qu'îeu  vos  ai  mentan^t
Âmparet  Brunequel,  el  lor  a  defendut, (p.  44)
Qu'ardre  le  volian  per  paor  qu'an  agut
Dels  crozatz  que  venian  contra  lor  irascut  ;
1 71 0  Que  lo  coms  de  Tolosa  o  agra  ben  volgut
Si  Tome  de  la  vila  l'en  aguessan  crezud
Qu'eran  trist  e  dolens.

LXXVI.

Lo  pros  coms  de  Tolosa  es  a  Brunequel  dins.
Del  castel  s'en  volian  fugir  totas  las  gens,

1 71 5  E  lo  coms  Baudoïs  lor  a  dit  bassamens

Quel  solvan  lo  castel,  qu'el  lor  sera  guirens,
Mas  no  vol  a  so  ficaire  estre  obediens.
Az  aquel  mot  escridan  cavalers  e  sirvens  :
€  Senher,  voletz  o  vos  qu'el  nos  sia  guirens?

1 7SI0  —  Eu nefarei,  >  ditz el,  c los vostresmadamens, »
Yezen  totz  lor  a  sols  aqui  los  sagramens,
Am  lo  comte  Baudoi  fan  lor  emprendemens,
E  jurolh  del  castels  e  paubres  e  mànens.
Donc  s'en  vai  als  crozatz  qui  son  sei  bevolens,

1 725  E  pregua  los  quelh  dono  los  asseguramens.
Els  dizo  que  o  faran,  pero  ab  tais  covens
Qu'el  se  tenga  ab  lor,  e  dels  comquerimens

4707.  0%  ne  voit  pas  à  quoi  se  rapporte  lor;  manque^t'U  une  fin
et  un  commencement  de  vers  entre  les  deux  hémistiches  du  v,  1707?
Fauriel  traduit  :  a  ...  défendit  Bruniquel  et  le  préserva  de  ceux
»  qui  voulaient  le  brûler,,,  >  Mais  lor  ne  peut  guère  être  considéré
comme  V antécédent  de  que.  Quoi  qu*U  eA  soit,  lor  se  rapporte  pro-
bablement aux  habitants  de  Bruniquel  qui,  par  crainte,  voulaient
prendre  la  fuite,  cf,  v.  1714.  La  réd.  enpr,  n'est  ici  ^aucun  secours,
voir  la  note  sur  le  v.  1738.  —  1718.  aquel  mot,  ms.  alquel  moB.


80  GEOIAADB  CONTEE  LES  ALEI6B0I8.  [^2^0

Que  el  fara  ab  lor  j»iaa  sieu  bonamens.
Tôt  aiso  li  autrejan  esaems  comînalmens,
1 730  Âb  que  lor  vulha  aidar.

LXXVÛ.

Lo  bos  coms  Baudoïs  s'en  comensa  a  tomar
Gant  am  lo  comte  fort  ac  empres  son  afar,
E  venc  s'en  a  Tolosa  ab  son  fraire  parlar
Que  anc  iio  l'amè  gaire,  ni  anc  re  nol  vole  dar
1 735  Gom  om  fa  a  so  fraire,  ni  en  sa  cort  ondrar  ;
Ans  le  fe  sobre  sans  .n.  vetz  o  .m.  mandar
Ques  tengues  am  crozatz,  es  el  non  poc  als  &r.
Gomjat  a  près  de  lui,  que  plus  no  i  vole  estar,

1 7  38 .  Cette  phrcue,  fort  mal  rédigde,  eêt  ohÊCure .  La  euccession  des
évéfmmenti,  telle  qu'elle  est  exposée  à  partir  du  o.  16%,  est  d^fcile
à  saisir.  IKe  est  présentée  plus  dairenent  dans  la  réd.  en  pr.,  soit
que  le  rédacteur  ait  eu  sous  les  yeux  «n^t^BDte  meilleur,  soit,  plutôt,  qu'il
ait  remis  les  faits  enunmeHUurordre.Ilamalheureusememtbeaucoiqf
abrégé  ce  qui  concerne  les  négociations  de  Baudouin  avec  les  kabitants
de  Bruniquel,  Après  avoir  exposé  les  conditions  de  la  capitulation
de  Montferrand,  il  continue  ainsi  :  Et  adonc  lodit  comte  Baudoy  a
baylada  et  delivrada  la  dita  plassa  aldit  de  Montfort«  et  devers
son  fraire  le  comte  Ramon  es  vengut  an  toutas  sas  gens,  et  tout  le
faict  ainsin  qu'era  ly  a  contât  et  dich.  Laquala  causa  quand  lo  dit
comte  Ramon  a  ausit,  es  estât  tant  corrossat  que  si  agnessa  per-
duda  touta  sa  terra  non  ne  fora  estât  tant  marift  et  corrossat.
Et  adonc  a  lor  donnât  congiet  que  s'en  anassen  ou  vouldrian,  et
que  devant  el  se  ostan,  [et  a  dit]  a  son  dit  fraire  que  jamais  plus
devant  el  no  se  trobe  ny  venga,  vist  qu'an  son  ennemie  mortal
s'en!  ainsin  aliat  et  acordat,  et  que  pira  no  ly  podia  aver  faict
sagram«n  de  fidelitat.  Lasqualas  causas  vistas  et  dictas  per  lodit
comte  Ramon  a  sondtt  fraire,  se  es  ostat  d'aqui  tout  corrossat  et
malcontent,  que  no  era  home  que  se  auses  trobar  davant  el.  Et
adonc  lodit  comte  Baudoy  s'en  es  anat  et  tirât  dins  loloc  de  Brou-
niquel,  loqual  era  de  sondit  fraire.  Âdonc  lo  G.  de  M.  es  tirât  vers


[4244]  CROISADE  CONTRE  LES  ALBIGEOIS.  84

E  toma  s'en  en  l'ost  pel  sagramen  salvar.

1 740  Ja  ab  so  nol  volgra  durament  garrejar

Sil  castel  de  Brunequel  ta  mal  noîlh  fes  raubar.
En  cela  sazo  venc  lo  coms,  akel  de  Bar  ;
E  lo  conds  de  Monfort  près  n'a  lui  az  anar  ;
A  Mon  Guiscart  on  era  an  près  lor  albergar,

1 745  Ë  pois  tome  a  l'ost  e  sos  près  a  sopar,
Â  Tolosa  la  gran  volon  tuit  cavalgar,
.  C^el  coms  de  Bar  o  vol  que  l'an  om  asetjar.
A  un  dijous  mati  prezon  a  destrapar  ; (p.  45)
Gels  que  saubon  la  via  comenson  a  guidar.

1 750  Al  ga  qu'es  sobre  Ertz  comensan  a  passar .
Us  mesatges  o  vai  a  Tholosa  comtar,
El  coms  R.  el  sieu  se  corregon  armar,
E  lo  coms  de  Gumenge  que  Ih'es  vengutz  aidar,
E  lo  coms  sel  de  Foiss,  e  li  rotier  Navàr.

1 755  .D.  cavaers  foron  ques  van  trastuit  armar  ;
Las  autras  gens  de  pes  nos  podon  azesmar.
Si  fossatz  dins  la  vila  e  los  visatz  estar,


Rabastens,  Galhac,  Montagut,  losquala  se  son  rendats  et  donats
aldit  de  Montfort;  et  tamben  aldit  comte  se  çe^  donats  La  Garda,
Paech-Selsis,  la  Gnipia,  et  S.  Antony,  et  trestont  lo  pays  ^es
metut  en  las  mas  e  subjection  deldit  G.  de  M.;  de  la  quala  réduc-
tion de  pays  Tevesque  d'Alby  es  estât  causa,  car  avia  trabalhat
fort  et  grandamen  per  lodit  Montfort  {cf.  v.  1696-1705);  car  ledit
pays  era  tout  plein  d'heretges;  et  d'aqui  lodit  Montfort  es  Youlgut
anar  mètre  lo  sety  a  Bruniquel  per  lo  prendre,  mais  lodit  comte
Baudoy  es  vengut  devers  lodit  G.  de  M.  et  armada/  et  aldit  de
Montfort  ladita  plassa  a  demandada ,  car  autre  loc  ny  plassa  no
avia  per  se  retirar  et  demorar,  laquala  ly  a  dada  et  octrojada  per
ne  far  a  son  plaseret  comandamen  (p.  37).  — 1755.  D,  ms.  DG,  mais
le  d  a  été  ajouté,  et  la  réd.  en  pr,  porte  cinq  cens.  —  1756.  Méd.
en  pr.  et  aysso  ses  las  autras  gens  a  pe,  tant  de  foras  que  de  la
communa  deldit  Tolosa  (p.  38).

6


82  GBOISAPS  GOMTRB  LSS  ALBIOlOn.  [1241]

Vestir  lors  gonios  ni  lors  elmes  lassar.
Ni  lors  cavals  cubrir  de  fer  e  entresenhar,
1760  Dicheratz  que  .nn.  osts  degran  desbaratar.

Gertas,  si  cor  aguessan  nils  volgues  Dieus  aidar
Eu  no  cre  que  crozatz  lor  poguessan  durar
Ni  sufrir  en  torqei.

Lxxvni.

Âl  pont  de  Montaudran,  can  an  passât  lo  guei,
1 765  Qu'en  van  enves  la  vila,  ag  .1.  estranh  tornei.
Una  batalha  vale,  per  la  fe  qu'ieu  vos  dei,
Que  d'una  part  e  d*autra  n'i  viratz  mort[z],  so
Plus  de  .G.  et  .lxxx.,  per  aitans  o  autrei.  [crei,
Pels  ortZy  fors  de  Tholosa,  non  a  ocxnte  ni  rei
1 770  Que  no  cavalg  per  forsa,  e  fan  aital  chaplei
Quin  volia  ver  diire  cujeratz  fos  gabei.
Dels  vilas  del  païs  moriron  .xxx.  e  trd»
Près  de  la  barbacana  a  la  issida  d'un  prei.
Bertrans  lo  fîlhs  del  comte  i  fon  près  ;  donc  so
1 775  Que  lor  donec  .M.  sous  e  tôt  l'autre  arnei  ;  [crei
Son  caval  e  sas  armas  n'ag[r]on  e  son  conrei
E  tota  s'autra  chouza.

LXXIX.

Senhor,  mot  fo  la  osts  fera  e  meravilhosa,
Aisela  dels  crozatz,  e  mala  e  urgulhosa.
1 780  L'aiga  passan  per  forsa  e  van  enves  Tholosa.

1772.  xxiij.  dans  la  réd.  en  pr,,  gui  aitrilmê  cUU  pwtê  aux
croiêés,  et  du  reete  arrange  tout  ce  paeeage.


[\%ît]  CMOmOE  GOUTBK  lis  AIAiaBOIg.  83

No  remas  per  paor  ni  .per  neguna  coza
Que  no  la  asetgessan  de  la  on  es  plus  clouza.
Plus  de  gent  ac  laïns  si  fos  tant  poderoza,
Que  de  totas  ciutatz  es  cela  flors  e  roza  ;
1 785  Mas  non  es  tant  ardida  cela  gens  étant  osa

Que  no  es  la  dels  crozatz,  so  nos  retrais  la  gloza,
E  fan  o  ben  parvent.

LXXX-

Can  lo  pros  coms  de  Bar  ag  près  l'envalment
E  lo  coms  de  Ghalo  e  tuit  cominalment, (p.  46)

1 790  Las  grans  targas  bulhidas  de  cuir  primeiramens
Portan  ves  lo  valat  per  forsa  mantenent,
Per  so  que  dels  cairels  lor  fes  defendemwt  ;
Pois  portan  lo  pertrait  que  gietan  dins  corren.
Can  cels  dedins  o  viro  forment  en  son  dolens  :

1 795  À  rencontre  Ipr  van  e  ferols  durament,

Que  d'una  part  que  d'autra  n'i  a  mortz  mais  de  .G .
E  be  .D.  plagatz  que  tuit  eran  sagnent.
E  lo  coms  de  Gumenge,  segon  mon  ecient,
I  perdec  a  l'estom  .i.  cavaer  valent ,

1 800  R.  at  de  Gastelbo  ;  plaints  fo  per  manta  gent.
Tant  se  son  combaUit  d'ambas  partz  asprament
Gels  de  l'osts'en  tomeron,  mas  non  portan  nient  :


1786.  Corr,  Gom  es?  —  1798.  La  réd.  en  pr,  para£t  avoir
mm  un  texte  un  peu  différent;  U  n'y  est  pas  qaeetion  en  cet  endndt
du  comte  de  Cotnminges,  mais  de  cehU  de  Foix,  gui  aurait  eu  un
cheval  tué  sous  lui  :  •>.  et  adonc  fouc  tuât  le  chaval  del  comte  de
Foix  entre  sas  cambas,  et  aussi  ly  fouc  tuât  ung  valen  et  ardit
home... (p.  39). — 1800.  R.  at,  sic;  Fauriel  traduit  Raymond,  ce  gui
ne  peut  se  tirer  de  cette  abréviation;  réd,  en  pr.  Ramona L,  gui


84  GtOISiDS  GONTKK  LKS  ÂLBIGBOIS.  [1244]

Las  grans  targas  del  cor  vos  dig  ses  falhîment

Que  Ihi  bon  afozenc  n'agron  .m.  verament.
1 805  Â  las  albergas  tornan  cavalier  e  sirvent,

E  aicels  de  Tholoza  repairen  essament.

La  noit  s'esquilgaitero  tro  a  l'alba  pareichent  ;

Las  vinhas  e  los  blatz  gastan  espesament,

Los  albres  e  tôt  so  qu'en  la  onor  apent.
1810  Meten  o  en  .i.  mon  delatz  un  derubent  ;

Los  fossatz  en  cujeron  omplir  segurament,
G'aitals  an  los  coratges.

LXXXL

Li  baro  de  la  ost  que  son  proome  e  sages
Âgron  paor  d'elsdins  que  lor  fassan  dampnatges:

1 81 5  Tôt  lo  jorn  van  garnit  li  ornes  de  paratges,

Gascus  als  melhs  que  pot  garda  sos  albergatges,
Car  tais  es  lor  costuma  de  tQtz  e  lor  uzatges.
N'Uc  dal  Far  es  dedins,  qu'es  arditz  sos  coratges,
Senescalx  d'Âgenes,  de  mot  grans  vassalatges,

1 820  En  p.  Ârces  sos  fraire  el  melhs  de  lor  linatges,
E  motz  bos  cavalers  que  son  fers  et  salvatges;
Gascus  celadament  s'arma  e  sos  estatges.
M^s  lo  coms  de  Tolosa  am  pauc  totz  vins  no  rap-
Gar  volon  issir  foras  ni  far  aitals  otratges  [ jes  :

1 8S5  Guja  se  que  li  vothan  toldre  sos  eretatges,

E  noi^  laicha  ichir.

est  trop  long  pour  la  mesure,  —  1803.  del  cor,  corr.  de  cuir;
réd,  en  pr,  :  et  cinq  targas  des  susdits,  de  cuer  bulhit,  an  ga-
sanhadas  (p.  38).  —  1814.  Agron,  ms.  Angon.  ^  1819.  dal  Far,
réd.  en  pr.  del  Far.  —  1820.  Arces,  réd.  enpr.  Arcis.  —  1823.
Réd,  en  pr,  ...  s'es  près  a  corrossar  ...  car  paour  abia  d'estre
trahit  (p.  39).


[4SI 41  GMiBa^s  ooutu  ub  albeoioib.  S9

Lxxxn.

Li  baron  de  Tholosa  non  o  volgro  8u£frir,
Que  a  mal  grat  del  comte  van  las  portas  obrir,
E  van  a  oi^  de  Tost  de  doas  partz  saihir,

1830  Un  dimei^cres  mati,  si  cum  eu  auzi  dir; (p.  47)
Ben  era  près  de  tercia  qu'en  volian  îchir  ;
An  dinnat  eeb  de  Tost  can  les  vengro  «envaïr  ;
Mas  lo  coms  de  Monfort  ane  nos  i^c  desgarnir
Nils  pluzors  de  la  ost  lors  aubères  desvestir  ;

1835  Tofit  e  isnelamens  van  els  destriers  salhir.
Aqui  viratz  tans  colps  de  doas  parte  ferir
Dels  espieuts  sus  los  elmes  que  los  fan  retendir,
Tant  escut  peciar  e  fendre  e  croichir,
De  tôt  lo  mon  dicheratz  que  cujava  périr.

1 840  [E]n  Estaci  de  Gaus,  senes  trastot  mentir,
Âuciso  li  de  Tolosa,  don  fe  om  mant  sospir,
Sibe  s'era  arditz,  can  s'en  vole  revenir
E  als  seùs  retornar.

LXXXIU.

Mot  fo  grans  lo  tomeis,  si  Jhesu  Grist  m'am-
1 845  Gan  feriro  en  Tost  li  ToL^i  el  Navar.  [par,

Adonc  viratz  en  aùt  los  Alamans.cridar  ;
Tuit  li  pluzor  cridavan  :  A  Bar  !  a  Bar  !  a  Bar  !
En  Estaci  de  Gaus,  a  .i.  pontet  passar,

1841 .  Corr.  li  Tolza,  cj.  1845.  — 1846-7.  Réd.  enpr.  Et  adonc  an  co-
mensat  de  cridar  los  que  lo  comte  de  Bar  avia  menais,  quand  an
visia  ladita  desconfitura,  ta&t  que  cridar  an  pogut  :  A  Bar  !  a  Bar  f
(p.  39).  —  1848.  Estaci  de  Gaus,  réd.  en  pr.  Stachi  de  Ganhitz.


86  dOIBADB  GOnU  un  ÂLBI«m.  [^Ml]

Li  deron  tan  gran  colp  c'anc  no  s'en  poc  levar,

1850  D'una  asta  de  firaidie  ab  .1.  gonfano  vair,

Que  no  i  poc  estre  abora  lo  prestre  a  l'ordenar
Qael  dones  penedensa  nil  fessa  oofessar  ;
Ânquer  no  a  .n.  jorns  ques  fe  penedensar,
Per  qu'ieu  cre  Jhesu  Grist  Fen  voldra  perdonar.

1 855  Gant  li  Frances  o  vîron  tuit  li  van  ajudar  ;
Mas  li  mainader  felo  comenson  a  bMmar
Gant  viro  oels  de  Tost  venir  e  enpreissar  ;
Be  saboQ  e  lor  oor  no  lor  poiran  durar;
Que  so  que  an  oomquirt  podcMi  asats  portar

1 860  Si  no  fos  oel  qu'aucizcHi,  don  motz  ne  An  plorar,
Gar  mot  era  el  riches  e  de  mot  gran  afar.
Sei  orne  fan  lo  cors  en  sa  terra  portar.
Que  els  lo  vddran  lai  a  onor  sosterrar.
AI  matinet  a  Talba,  cant  lo  jorn  pareih  dar,

1 865  Gant  ag[r]on  .xv.  jorns  las  vinhas  fait  talar,
Prezon  los  pabalhos  els  traps  a  destrapar,
Que,  pel  meu  esient,  els  se  voldran  mudar  :
La  vitalha  es  trop  cara,  no  le»*  pot  abastar;
Un  pan  val  be  .n.  sol.  a  un  petit  disnar.

1 870  Si  no  fossan  las  favas  no  agran  que  manjar,

E  las  fruitas  dels  albres  can  las  podon  trobar .(p.  48)
Sobrel  comte  de  Foiss  comensan  ad  anar  ;
La  sus  ad  Âutariba  van  tuit  lo  pon  passar.
Trastot  aicel  estiu  i  voldran  ostejar,

1 875  Quel  plus  o  an  en  cor.

1860.  cel,  nu,  cela.  —  1869.  U  y  a  peut-être  ici  une  amiaiùn;
réd,  en  pr.  ung  petit  pa  valia  dos  sols,  desqnals  ung  hooien'agiiera
ben  minjat  a  ung  repas  ben  cinq  ou  sies,  desquais  no  fora  pas  estât
trop  sadol  ne  assasiat  (p.  40).


[4i44]  (MlBàm  GOMTEB  LIS  ALBieiots.  S7

LXXXIV.

Sobrel  comte  de  Foiss,  can  l'alba  par  d  jor,
Vai  lo  00016  de  Moofort  el  crc»atz  li  pluzor  ;
Quel  coma  d'Âlo  s'en  torna  car  fait  a  gran  sojor.
El  voleît  mot  l'aoort  dé  Toloza  laor

1 880  Si  no  fosaol  Frances^  li  princep  elh  comtor,
L'aveaques  e  la  gleîxa  e  li  prezicador
Que  parlan  dels  eretges,  de  lor  fola  error.
Cals  Cassera  ne  trobero  rescotz  en  .i^.  tor
Ben  .Lxxxx.  e  .on.  de  cels  fols  traldors,

1 885  Que  ,cels  de  'Rocovila,  c'avien  [ab]  lor  amor,
I  tenian  rescotz  malgrat  de  lor  senhor.

1878.  d'Alo,  réd.  en  pr,  de  Ghalon.  Ce  vers  ne  se  relie  pas  &une
façon  naturelle  aux  précédents  ;  p.^ê,  y  a-t-U  une  lacune  ou  faut-U

El  au  lieu  de  Qnel?  Béd.  en  pr,  : ê%  drech  aldit  comtat  de

Foix  son  anats,  per  so  que  lo  comte  de  Foix  era  dins  la  yila  de
Toloeaan  ledit  comte  Ramon,  loqual  lor  avia  faict  grand  cop  de  mal,
tant  aldit  sety  que  a  Monjoyre.  Et  adonc  que  son  estât  levats,
coma  dit  es,  lo  comte  de  Ghalonapres  congietdeldit  légat,  etc,  (p.  40).
—1886.  La  réd,  en  pr.,  suioant  seUn  ternie  apparence  un  texte  plus
eompUi,  nous  apprend  ce  qui  fut  fait  des  hérétiques  de  Casêers.
Le  passage  qui  Us  concerné  ne  se  trouoe  peu  à  la  même  place  que
dans  le  poème,  mais  un  peu  plus  loin,  exprès  le  récit  des  ravages
exercés  par  les  Croisés  dans  le  pays  de  Foix;  les  faits  y  sont  aU"
trement  présentés  :  Et  adonc  se  son  retirats,  coma  dit  es,  so  es
qne  ledit  légat  s'es  retirât  devers  Rocamado  an  una  partida  de  la
dita  armada,  et  le  G.  de  M.  s'es  retirât  vers  la  cieutat  de  Garcas-
8ona  an  una  partida  de  ladita  host  et  armada.  Ainsin  que  lodit
légat  s'en  anava  aldit  Rocamado,  es  passât  a  travers  pays  ent  als
Casses,  costa  8.  Félix  de  Garamang*,  ont  es  estât  advertit  per
aucuns  que  alsdits  Gasses  y  avia  dins  una  tor  ben  .nm^.  ou  .c.  he>
letges,  losquals  los  ae  Roquavila  y  avian  metuts  per  gardar  et

*  CasUan  de  MêvH,  an.  de  ViUeflraneke  {Ba/uU-GarowM),


88  GEOISADB  CORTAB  LES  ÀLBIGIOIB.  [1241}

So  me  comtec  n'Izams  que  era  adonçs  prior

De  trastot  Yielh  Mores  e  d'aicela  onor.

Gan  aguen  trop  estât  vas  Fois  Tostejador
1890  G'an  fait  mal,  cel  que  po^o,  en  cel  pais  laor,

Gastada  la*  vitalha,  lo  blat  e  la  labor,

Se  départi  la  ost  can  defalh  la  calor.

E  lo  coms  de  Monfort  vai  ves  Rocamador  ;

Li  abas  de  Gistel  estec  el  refrichor
1 895  Eu  la  c[l]austra  a  Gaortz,  que  no  n'eis  per  paor,

Ni  no  euh  que  n'ichis  ans  vindreit  lo  Pascor,
Si  el  no  l'en  traiches.

LXXXV.

Li  crozat  s'en  partiron  si  com  denan  vos  diss  ;
E  lo  coms  de  Montfort  s'es  en  la  via  mis  :

1 900  Yai  a  Rocamador  car  el  o  a  promis.
Li  abas  de  fiistel  esté,  so  m'est  a  vis,
Lai  dedins  a  Gaortz  ab  baros  del  païs,
E  prega  e  amonesta  que  cadaus  plevis
Al  comte  de  Montfort  e  quel  tergal  païs  ;

1 905  E  fai  faire  sas  cartas  e  esçriure  en  pai^amis
Que  tramet  en  Proensa  a  trastotz  sos  amis.
>^ Gant  lo  coms  s'en  anè,  el  ab  lui  n'es  ichis,
E  vai  en  sa  companha  lo  pros  coms  Baudoïs.
À  Sant  Ântoni  jagon  que  poisas  an  malmis,

1 91 0  E  van  s'en  a  Galhac.

..  t-

salvar.  Et  adonc  lodit  légat  an  sas  gens  es  anat  donar  l'assanlt  a
ladita  tour,  kqual  a  presa  amay  los  que  eran  4edins;  losquals  an
fait  touts  brulhar  et  cremar,  et  ladita  tour  a  faita  abatre  et  arasar,
amay  tout  le  loc  deldit  Casses  sans  y  laiMitf-  res  que  fossa.  Et
quand  anagut  faitainsin,  s'es  retirât  vers  lodit  Rocamado(p.40-1).


[4241)  aouiBB  ountu  ub  iummu.  99

LXXXVI.

■

Le  oQinsdeHontfort  torna  e  a  Sent  Antoni  jac,
E  vai  sen  ves  Lavaur  e  passée  per  Galhac,  (p.  49)
E  pois  a  Garcassona  que  es  lai  part  Laurac.
L'abas  s'en  va  as  Albi  e  poia  a  Saichag.

191 5  Del  comte  de  Tolosa  se  donan  gran  esmag.
^anda  Tost  per  Tolosa,  per  Àgen,  per  Moysag
E  per  tota  sa  terra  en  tota  canta  n'ag.
An  Savaric  trames  .G.  .M.  salutzper  pag.
Que  deu  venir  ves  lui,  e  jac  a  Bragairag,

1920  Ab  sa  cavalaria.

Lxxxvn.

Gant  lo  coms  de  Tolosa, ac  la  noela  auzia
Que  lo  o$0i9  de  Montfort  a  sa  cort  departia;
El  somonic  sa  terra  tanta  co  el  n'avia,
E  manda  sos  amies,  cels  c'ab  lui  an  paria,

1 995  Que  s'asesmo  trastuit  a  aicela  vegia.

Lo  comte  de  Gumenge  que  Sent  Gauzens  ténia,
£  lo  comte  de  Fois^ab  mot  gran  barffiiia,
£  motz  dhiUtres  baros  i  vengon  a  a.  dia.
Lo  senescaLc  d'Âgen  qtd  a  Pena  en  bailia

1 930  Ë  trastuit  li  roter  se  mistrent  en  la  via,
£  cels  de  Montalba  que  ieu  no  omblit  mia.
Ni  Gastel  Sarrazi,  si  Dieus  mi  benazia.
Un  dimenge  mati^uean  Talba  [es]  esdarzia,
Auziro  la  novela  qu'en  Savarics  venia  :

1 935  Mot  n'agron  tuit  gran  joia  e  granda  alegria,
Mas els  no  saubon  passais er  la  defenia.


Oi  Dieus!  glorios  paire,  daima  santa  Maria,
Qui  vi  anc  si  fort  gent  ni  si  be  fort  gamia
Go  aicels  de  Tolosa,  ni  tal  cavalariâ  !
4  940  Tuit  aicel  de  Mila,  de  Roma  e  de  Lombardia
Diseratz  ben  que  i  eran,  e  aiods  de  Pabia,
Gant  so  foras  el  plan.

LXXXVffl.

Senhors,  mot  fo  la  ost  meravilhosa  e  gran

Del  comte  de  Tolosa  e  d^aicels  de  Tolzan.
1 945  Tholoza  e  Moysac  i  son  e  Montalban,

E  Gastel  Sarrazi  e  la  Isla  en  Jordan,

E  trastotz  Âgenes,  que  degus  no  i  reman  ;

Tuit  aicels  de  Gumenge  e  cels  de  Fois  i  van  ;

Savanes  de  Malleo  de  que  gran  joia  fan,
1950  E  Gascos  de  Gasconha,  e  de  vas  Pog  Serdan.

Plus  so  de  .G€.  melia  can  son  rengatz  el  camp  ;

Las  carrugas  cai^das  e  del  vi  e  del  pan

E  d'autres  ^arnimens  tocan  fort  li  vilan. (p.  50)

Le  trabuquet  porteron  li  brufol  el  bou  gran.
1 965  Lo  comte  fort  menassan  e  cels  c'ab  lui  seran  :

Li  plus  de  lor  Tapelan  trachor,  filh  de  putan.

Lai  dedins  Garcassona  per  fort  rasetjaran  ;

Si  els  lo  podon  penre  tôt  viu  Fescortgaran.

Monreial  e  Fanjaus  dizon  ilh  que  pendran  ;
1960  Entro  a  Montpeslier  per  fort  cavsJgaran,

4940.  8ie.  Suppr.  de  twant  Loâikurdia?  —  1951.  Cette  évor
luation  a  été  eingulièrement  restreinte,  probahlemefU  par  conjec-
ture, dan$  la  réd.  en  pr,  :  Talamen  qne  qaant  toute  sont  estais
ajnstats  ensemble,  son  estato  plus  de  detz  mila  ben  en  point  e
ben  armato  (p.  51).


[4tf 4]  GftOiiâlMI  GO!rnUi«BB  ALBI«BOn.  M

Pois  ODnqaerrân  Lavaor  cant  eis  s'en  tonuoraii
E  trastot  Albq^es.

LXXXIX.

Grans  fo  Fost  de  Tolosa,  si  m'ajud  Dieus  nifes.

Li  cavaler  franoes  eisson  de  Carcasses  ;
1 965  E  ac  i  de  roters,  de  Navars  e  d' Aspes,

Plus  de  .M.  a  caval  e  de  .l.  e  très  ;

Gasoos  e  Gaercis  i  a  e  Âgenes.

Las  senheiras  levadas  s'en  van  vas  Lauragues  ;

No  cujan  trobar  orne  entro  en  Bederres.
1 970  E  lo  coms  de  Montfort  somonit  tôt  ades

Tôt  aitant  co  el  pog  de  trastotz  los  Frances.

Per  lo  vescomte  d'Onie  a  el  ladonc  trames,

Per  mosenhen  Bochart  que  dedins  Lavaur  es,

E  per  trastotz  les  autres  e  de  lunh  et  de  près,
1 975  E  per  Marti  Âlgai  ;  e  lai  en  Narbones

Trames  per  n'Aimeric,  e  que  cascus  vengues.

Et  eli  vengon  tuit  ;  no  auzan  mudar  ges
Pus  lor  o  ac  mandat.


XC.


Lo  coms  cel  de  Montfort  somonic  sos  haros.
1 980  Un  jom  fo  a  Garcassona,  si  com  ditz  la  cansos,
E  tôt  enviro  lui  ben  .CGC.  companhos
Que  foron  bos  per  armas,  arditz  coma  leos  :
c  Senhors,  >  so  lor  ditz  el,  c  escotat  mas  razos  :
c  Lo  coms  cel  de  Tolosa  a  sos  omes  somos,

1961.  M$.  eonq'ran.  —  1971.  aitant,  «u.  aitans.


CIOIMU  "MMMI  LU  ALBI0IO18.  [i  SI  i]

1985  €  De  trastotas  8a«  terras  e  de  sos  oompanhos.
€  Plus  son  de  .gg.  m.,  som  ditz  us  doûzelos
c  Quem  trames  per  mesatge  lo  bailes  de  Limos.
€  A  Montferran  s'ajuistan  e  lai  vas  Âvinhos,
c  E  voloD  me  asetjar,  aitant  son  cora^os,

1 990  €  Lai  on  que  ilh  me  trobon,  aval  o  sus  o  jos.
c  Eu  vulh  vostre  cosselh;  quinh  lem  donaretz vos,
c  0  que  m'en  ooselhatz?  >


XCI.


1995


SOOO


8005


Gant  lo  cocas  de  Hontfort  los  ac  amonestatz
N'Uges  cel  de  Laisi  s'en  es  en  pes  levatz  : (p.  51}
Senher,  »  so  li  dih  el,  c  posoosselh  demandatz,
Digan  cels  que  voidran  totas  lor  volontatz  ;
Que,  si  m'en  voletz  creire,  ja  aldres non  faratz  :
Si  vos  en  Carcassonit  dedins  vos  enserratz,
S'el  vos  segoh  en  sai  vos  seretz  asetjatz  ;
Sius  metetz  a  Fanjaus  e  la  los  trobaratz.
Tan  vos  sigran  per  tôt,  si  lor  es  espiatz.
Tro  a  la  fin  del  mon  seretz  desonoratz.
El  plus  frevol  castel,  si  creûre  m'en  voliatz,
Que  sia  en  vostra  terra,  aqui  los  atendratz.
Ë  si  vos  ve  socors  ab  lor  vos  combatatz  ;
Quel  cors  me  ditz  a  certas  que  vos  los  venceratz .
'Per  fe!  >  so  ditz  locoms,  c  fortbe  m'acosselhatz.


1991.  lem,  ms.  le.  —1997.  aldres  |Mmr  al  res.  —  2001.  La  réd.
enpr.  a  mal  compris  le  texte  en  prêtant  à  Hugues  de  Lacy  le  conseil
de  diriger  V armée  des  croisés  sur  Fanjeaux  :  la  fores  vers  Fanjau
les  ires  attendre  et  demora,  an  toutas  vostras  gens,  et  aysso  al
pins  simple  et  plus  feible  castel  et  plassa  que  vous  aias  en  aquel
Cartier  (p.  42].


[1244]  cmoKADB  cowrïïË  lbs  albioiois.  98

. c  Gomentqueloplagprendanonseretztrastornatz,
€  Qae  a  mi  es  vejaire  que  bon  oosselh  donat.  >

801 0  Non  î  a  .i«  ni  autre  per  que  fos  trespassatz,
Ans  an  ben  tuit  essems  en  auta  votz  cridat  :
c  Senher,  bon  cosselh  dona  ;  pregam  vos  Fen  cre-
Am  tant  se  sopartiran  es  n'es  cascus  anatz  [atz.  »
EIs  ostals  e  els  albergas,  e  son  els  leits  oolcatz

801 5  Trosca  a  la  matineia.

XOI.

A  l'endema  mati,  can  l'alba  fon  crebeia,
Lo  coms  de  Montfort  leva  e  tota  sa  maineia.
Ves  lo  Gastel  nou  d'arri  s'en  van  asta  leveia  ;
Aqui  atendran  l'ost  tro  sia  albergeia.  • .  •

2080  Près  de  lu  en  .i.  camp,  prob  de  meia  legueia.
A  un  dimartz  mati,  cant  la  gens  fo  dinneia,
Vengo  al  Gastel  nou  albergar  per  la  preia.
Aqui  viratz  lo  jorn  denant  manta  crideia
De  la  estranba  gent  que  i  era  amasseia,

8085  Disseratz  cels  e  terra  s'i  era  ajusteia  ;

Oi  Dieus  !  e  tanta  tenda  i  fo  lo  jorn  fiqueia,
Que  avian  pom  d'aur  e  aigla  tragiteia  !

Î0i9.  n  e$t  éviient  qu^entre  ce  vers  et  le  stdoant  le  m,  omet  un
poMMoge  ou  devait  être  rapportée  V arrivée  du  comte  de  Touhuie  et

de  ton  armée.  Cest  ce  que  rend  manifeste  la  réd,  en  pr,  : et

aqai  a  attendat  sos  ennemies  entre  que  son  vengnts  an  totas  sas
gens.  Et  adonc  es  arribat  aldit  castel  ledit  comte  Bamon  an  tonta
son  armada;  car  eraadvertit  que  lodit  G.  de  M.  le  attendia  aldit
Gastelnaa,  an  tonta  sa  gen.  Et  quand  ledit  comte  Ramon  es  estât
arribat  aldit  Gastelnau,  la  ont  per  aqaela  hora  s'es  desplegat  et
tendut  maint  pabalho  et  tenda,  talamen  que  ^emblava  que  tôt  le
monde  fossa  aqui  ajustât (p.  42).  *"


94  GBOiaABS  GOHTRI  US  ALBIGlOIg.  [4SM]

Lo  trabuquet  dresseron  en  una  caminea,
MaB  el  no  trobon  peira  en  cami  ni  en  estreia

S030  A  la  bruior  que  fa  no  seit  tota  brizeia

Si  que  .m.  n'aporteron  d'una  granda  legueia  :
Ad  .1.  oolp  que  ilh  feron  an  .1^.  tor  peceia;
Ad  autre  .i^.  sala,  vezent  totz,  deroqueia  ;
E  a  la  tersa  vetz  la  peira  es  trenqueia,

2035  Que  si  aiso  no  fos  mot  fora  car  oompreia (p.  62)

[D^]aisels  que  dins  estan.

xcin.

Lo  coms  sel  de  Montfort,  si  com  vos  digdenan,

S'es  mes  al  Gastel  nou  vesent  de  manta  jant  ;

EnBochartzfoaLavaur,  ed'autre[s]  nosaicant. . . .
S1040  Lo  filhs  del  castela,  que  fon  pros  e  valhant,

Be  son  .g,  cavaers  arditz  e  combatans;

Martis  Algais  i  fo  se  vintes  solamant.

Tôt  dreit  al  Gàstelnou  al  comte  fort  s'en  vant.

L'ivesques  de  Gaortz  i  era  icbamant.
sois  Deves  Castras  anero  trastotz  cominalmant.

E  devas  Garcassona  don  veneit  périrait  grant

2040.  Ce  vers  ne  ee  felie  ni  au  précédent  m  au  9^h>ant;  on  ne
voit  peu  lion  plus  quel  est  le  châtelain  dont  U  est  ici  question,  H
doit  donc  y  avoir  une  lacune  entre  Us  v.  2039  et  2040,  ce  que  wumtre
aussi  la  réd.  en  pr,  :  Adonc  lodit  G.  de  M.  a  trametut  serquar
lodit  senhor  Bocard,  loqual  avia  laissât  a  Lavanr  pér  la  gaardûr  et
ne  estre  gouvernado.  £t  adonc  quand  lodit  Bocard  a  ausit  lo  man-
dament  de  so  senhor,  prestamen  s'es  metat  en  point,  et  aysso  per
Tenir  devers  el,  an  dos  cens  homes  que  a  amenats  an  el,  entre  los-
quals  y  era  un  filh  del  castela  deldit  Lavaur,  home  valen  et  ardit,
se  ne  avia  en  tôt  lo  monde  ung  autre  (p.  42).  ^  2044-5.  Réd.  en
pr.  :  ...  so  es  Tevesque  de  Gahours  et  lo  de  Gastras,  erreur  vuud-
feste,  Févêché  de  Castres  n'ayant  été  fondé  qu'en  1317.


[4214]  GftOiaADI  GORTEB  us  ALBIGEOIS.  Vi

Al  comte  de  Monfort  de  vi  e  de  fromant,
De  pan  coit  e  d'avena,  aioels  que  dins  estant.
Mas  lo  coms  sel  de  Fois  s'en  ichi  ab  aitant

20S0  Ab  tota  sa  mainada  delatz  .1.  derubant;
Tuit  li  rotier  i  son,  que  us  non  i  remant,
Ans  van  en  sa  qompanha  qui  plus  pot  ab  aitant.
No  i  remas  cavalier  en  Tost,  mon  essiant,
Que  tuit  non  i  anesso,  ni  bo  ardit  serjant,

2055  Hos  can  de  Savaric  e  sei  baro  Normant

Que  romas  ab  lo  comte  que  se  van  desduiant.
Bochartz  veneit  rengatz  tôt  a  lors  oibs  veant.
Si  co  viro  lo  comte  que  si  va  desduiant
Lo  coms  de  Foiss  s'arenga,  e  son  ben  .CGGC,

2060  E  dizo  o  de  mais,  si  la  gesta  no  mant,

E  cel  c'am  Bochart  foro  no  foro  pas  tertant,
Gamitz  d'aubercs  e  d'elmes,  per  lo  meu  esiant  ;
E  cels  son  ben  doa  melia,  que  a  caval  corrant,
Ausberc  o  gonio  o  bo  elm  que  resplant,

2065  0  bon  capel  dç  fer  o  bon  espeut  trenchant,
0  boqa  asta  de  fraisne  o  masa  peciant.
Ara  aujatz  batalhas  mesclar  d'aital  semblant
Cane  non  auzitz  tan  fera  des  lo  temps  de  Rotlant,
Ni  del  temps  Karlemaine  que  venquet  Aigolant,

3070  Que  comquis  Galiana  la  filha  al  rei  Braimant,
En  Espanha  de  Galafre,  lo  cortes  almirant
De  la  terra  d'Espanha.

2048.  Lé  iecond  hémistiche  ne  donne  pas  im  sens  net  ;  |>.-l.  a  ceb,
c-à-d,  :  pour  les  assiegésî  —  2058.  La  fin  de  ce  vers  depuis  lo  comie
semble  la  répétition  fautive  du  v.  2056.  ^  2061.  Peut-être  faut^U
corriger  Que  cel?  /7  se  peut  aussi  qu'il  y  ait  une  faute  au  v.  précé'
dent  où  la  construction  laisse  à  désirer.  -^  2063.  qne,  coït.
quez  ?  —  2071 .  Espanha  est  évidemment  fautif;  corr.  En  Ut  oort?


96  CE0I8ADB  GOIITRB  LES  ALBIOBOIS.  [4244]

XCIV.

Li  Fronces  de  Paris  e  cels  de  vas  Gampanha
Vengon  a  Gastel  nou  rengat  per  mei  la  planha,

S1075  Mas  lo  coms  sel  de  Fois  ab  tota  sa  companha

Lor  es  e  mei  la  via  e  li  roter  d'Espanha, (p.  53)
Que  no  les  prezan  pas  per  forsa  una  castanha  ;
Ans  dizon  entre  lor  :  c  Baros,  us  non  remanha
c  Que  no  sian  aucis  aîcela  gens  estranha,

S1080  c  Si  que  n'aian  paor  en  Fransa  e  en  Alamanha,
€  En  Peitau  e  en  Ânjau  e  per  tota  Bretaidia,
c  E  la  sus  en  Proensa  tro  als  ports  d'Âlamanha,
c  G'aisis  castiaran.  »

XGV.

Gan  mosenfaer  Bochartz  e  cel  que  ab  lui  van
2085  Yenon  al  Gastel  nou,  don  se  bqoc  un  alban

Que  venc  de  vas  senestre  sai  a  la  destra  man

E  anec  tant  can  poc  encontra  sus  volan.

Donc  dits  Martis  Algais  :  c  Sira,  per  sant  Joan  !

€  Goment  que  lo  plaitzprenga  nos  sirem  sobiran,
2090  €  E  retendretz  lo  camp  e  cels  c*ab  vos  seran.

c  Mot  i  perdretz  avan  e  i  receubretz  gran  dan.

—  A  bonaur!  i  dig  el,  c  tôt  no  o  pretz  .i.  gan  :

c  Sol  quel  camp  levem  nos,  e  aicels  que  morran,

M,  G,  Paris  propoie  pour  ce  vers  et  pour  le  précédent  une  corree-^
tion  qtti  s'éloigne  trop  du  texte  (Hist.  poétique  de  Gharlemagne,
p,  232).  n  vaut  mieuSc  admettre  que  l'auteur  ne  se  rappelait  qu'im^
parfaitement  la  légende  à  laquelle  U  fait  aUusion.  —  2075.  lo,  ms.
la.  —  2079.  sian,  corr,  sia  ?  —  2082.  d'A.,  ms.  en  A.  —  2092.
Mieux  vaudrait  tôt  o  no  p.


[1244]  GEQJ8ÀDB  CONTRI  LBS  ALBIGEOIS.  97

«  Nos  seram  honorât  aitant  co  moM  seran,
2095  c  E  siran  trastuit  sais  aicels  c'aisi  morran  ;
c  E  si  nos  i  perdem,  atersi  i  perdran

c  Del  melhs  de  lor  baros.  »

•I

XCVI.

Lo  poms  de  Foiss  cavalga  ab  de  sos  compaâhos
A  Sant  Marti  a  las  Bordas»  c'aitals  era  sos  noms.

21 00  Las  astas  an  dressadas  els  primairas  arsos  ;

Yanescridan  :  Tolosa  !  pel  plan  qu'es  bels  e  longs.
Li  arcbalesters  trazon  sagetas  e  bossos.
Tais  [fo]  lo  xridaditz  que  feron  el  resos (p.  54)
Disseratz  qu'er  caira  e  lo  cels  e  lo  tros.

21 05  Al  baichan  de  las  astas  es  granda  la  tensos  :
Tolzan  cridan  Tolosa  !  e  Gumenge  !  Y  Gascos  ;
E  Foiss  !  cridan  li  autre,  e  Montfort  !  e  Saissos!
Us  cavalers  de  lai,  Girauds  de  Pepios
Qu'es  ablo  comte  de  Foiss  el  melhs  de  sos  baros,

21 1 0  Yai  brochan  lo  destrier  dels  trenchans  esperos  :
Un  companh  d'en  Bochart  que  era  dels  Bretos
Trobet  e  mei  la  via  a  Tissent  d'us  boissos  :
Per  l'escut  le  feri,  trauquet  li  los  brazos
El  perpunch  e  l'ausberc^  que  dareir  pels  arsos

21 1 5  Li  mes  .i.  trotz  de  l'asta,  sancnens  fo  lo  penos.
Gel  cazec  mortz  a  terra  senea  confessios.
Gan  li  Frances  o  viron  fortment  en  so  felos  ;
A  la  rescossa  corron  iratz  coma  leos
E  coma  bo  vassalh.

2097.  Dessin  représentmU  un  eombat  de  cavalerie.  —  2103.  el,  ms,
els.  —  2105.  Corr.  baichar?  —  2107.  e  Saissos,  corr.  li  Saissos  ?
cf.  V.  1261.  —  2107.  Corr,  del  m.?  —  2111.  Ms.  companhs.

7


98  dOiaADB  GORTU  fJB  ÂLBIAIOIS.  [^^^*]

xcvn.

2120 Li  Frânces  esperoaan  com  baro  nattiral

A  l'enan  que  ilh  podon,  al  pendent  d'una  val.
Mos  senher  Bochartz  tenc  .i.  peno  de  sendai
On  a  pent  .i.  leo  e  dîst  sobrel  chival,
Que,  qui  ver  en  vol  dire,  plus  de  cent  Ib.  val.

21 25  Lai  en  aicela  via  c'om  va  a  Montreial

Feron  sobrels  rotiers  tuit  essems  cominal
Dels  espeias  trenchans,  si  que  lor  fan  gran  mal.
Tais  .G.  n'i  laissan  mortz  ja  no  veiran  Nadal,
Ni  lor  fara  contraria  caresma  ni  carnal.

21 30  Lo  filhs  del  castela  que  ténia  Lavaur
Ladoncs  fo  ab  sageta  feritz  per  lo  nazal
E  per  Tiulhal  de  l'elme,  que  lo  colps  fo  mortal.
A  la  terra  chai  mortz  denan  lo  senescal
Ad  aicela  envazia.

XCVffl.

21 35 Mosenher  Bochartz  broca,  cous  ai  dit,  per  la
E  li  Frances  ab  lui,  que  prézon  la  envaâa [via
Per  tôt  la  major  preichaque  dels  de  Tost  venia.
En  auta  votz  Montfort!  cascus  dels  seus  escria,
E  el  desobre  totz  Dama  Santa  Maria!

21 40  El  coms  de  Foiss  de  sai  ab  sa  gran  baronia.
Aqui  viratz  ladoncs  tanta  targa  brizia,
E  tanta  asta  fronia  e  meîg  la  (Hradaria

«

2125.  via,  ms,  vila.  —  2127.  Corr.  De  last.  e.?  —  2140.  Ce  vers
manque  de  verbe;  U  se  peut  qu'U  toit  soui'etUendu,  mai»  U  neet  pas
impossible  non  plus  qu'un  vers  contenami  la  fin  de  ia  phrase  ait  été
omis  par  le  copiste.


[4244]  GI0I8ADI  CONT&B  LES  ALBIGKO».  99

Lai  anar  entre  pes»  la  terra  n'es  junquia, [(p.  55)
E  tant  bon  caval  sont,  que  nulhs  om  nol  ténia.

%\  &5  Gelz  de  Marti  Àlgai,  queque  om  vos  eq  dia,
S'en  ftigiro  ab  lui  a  aicela  envazia
Tro  fo  vencutz  Testoms,  e  dig  que  el  venia
Dels  rotiers  encausio*  ;  cascus  dis^s  cobria
De  lors  grans  malvestatz  e  de  lor  vilania.

SI  50  L'evesques  de  Gaortz  e  la  gens  desgarnia

S'en  fugiron  vas  Fanjaus  .i^.  granda  legueia;
Mas  d'aicels  sos  companhs  no  m'en  meravilh  mia .
Totlo  pertrait.lor  tolguen  aicels  cui  Dieus  maldia.
Mas  d'aiso  feiron  els  a  lors  obs  gran  folia,

21 55  Car  raubavan  lo  camp  entro  a  la  fenia.

Cascus  ab  so  que  près  s'en  fuig  en  primaria.
Le  bo  mulet  amblan  qu'en  Nicholaus  avia
Ne  menerolh  roter  ab  son  garso  cel  dia,
Mas  el  s'en  escapa  am  la  autra  clercia.

SI  60  De  lui  me  saub  fort  bo,  si  Dieus  me  benaïa,  .
Car  mot  es  mos  amies  e  a  ab  rai  paria
Maestre  Nicholas.

2143.  anar  enparlant  de  lances  gisant  à  terre,  est  à  tout  U  moins
insolite.  Peut-être  y  a^t-U  eu  un  bouleversement  dans  le  texte.  On
pourrait  proposer  :

£  tanta  asta  fronia  la  terra,  n'es  junquia

E  tant  bon  caval  sont,  que  nulhs  om  nol  ténia,

Lai  anar  entrepres  e  meig  la  pradaria.

«

entrepres  aurait  bien  le  sens,  qu'il  a  fréquemment,  (f  «  embarrassé* .
~  2154.  Béd.  en  pr.  Et  adonc,  quand  las  gens  deldit  comte  de
Foix  an  vist  que  los  enemics  s*en  eran  fugits,  son  volguts  anar
foorregiar  los  que  eran  morts  et  blessats  sur  la  plassa,  et  de  fait
y  sont  anats  a  lor  grand  dam  et  malaventura  (p«  44).  Tout  ce  qui
suit,  jusqu'à  la  tirade  CIL,  est  Irès^remanié  dans  la  réd,  en  pr.  et
présenté  â^une  manière  défavorable  aust  Cnâsés.


400  CE018ADB  GORTBB  LIS  ÀLBieiOIS.  [^1244]

XCIX.

Li  Frances  esperonan  tôt  suau  e  dq>as,
Li  elme  tuit  embronc  contra  la  terra  bas*
SI  65  Nous  cuj^  pas  que  fîiian  ni  que  tornon  atras  :
De  grans  colps  be  ferir  no  son  ilh  pas  escas.
La  plassa  es  bêla  e  longua  e  li  camp  son  tuit  ras  ;
D^ambas  partz  n'i  morion  de  magre  e  de  gras,
Âissi  co  m'o  retrais  maestre  Nicholas.
21 70  Gels  de  l'ost  los  esgardan  me  n'an  pois  gran

Car  el  foron  vencu.  [esglas,


C.


Lo  comte  de  Monfort  que  a  Gastel  nou  fu
Mentre  qu'els  se  combaton  a  forsa  e  a  vertu
Fai  tost  garnir  los  sens  que  ^b  lui  son  venu  :

21 75  Ditz  lor  que[I]  companho  que  defors  son  ichu
E  mosenher  Bochartz  an  perdu  lor  tratt.
Ben  sap  entre  se  eih  que  si  el  so  vencu
El  a  tota  la  terra  e  lo  castel  perdu,
E  que  sera  dedins  e  près  e  retenu,

21 80  E  jamais  no  n'istra  tro  que  sei[t]  cofondu.
Â  Tenans  que  el  poc  s^en  es  foras  issu,
Garnitz  de  totas  armas,  de  lansa  e  d'escu.
Gel  que  son  dins  a  pe  an  le  castel  défendu
Entro  que  ilh  torneron.

2177.  £ih.  lecture  douteuse,  p.-ê.  esh?  —  2183.  Il  faut  supplier
que  le  e'apottrùphait.


[1244]  OOIBADI  CONTEB  LES  ÀLMGI0I8.  404


CI.


21 85  Lo  coms  cel  de  Montfort  e  cels  qu'el  castel  erent
Lor  senhas  deplegadas  a  la  batalhaanerent.  [(p.  56)
E  cels  qiie.8ontdedîns  las  portas  be  fe[r]merent,
E  si  mestiers  lor  fos  mot  be  se  defenderent  ;  [rent  :
Gan  cels  de  Tost  los  viron  fortmen  s'en  esinai[e]-

2190  Be  sabon  tuit  lo  plus  que  ladonc  vencut  erent.
So  aii  fait  li  rotier  que  lo  camp  desrauberent.
Nostri  baro  frances  tuit  M<Hifort!  escrierent,
Santa  Maria  ajuda  !


eu.


Lo  coms  sel  de  Monfort  de  ben  ferir  s'a[r]gua
8195  E  venc  esperonan  el  ponh  sa  espeia  nua,

E  intra  en  la  batalha  per  la  via  batua,

Seguentre  lui  sa  gent  qui  fortment  lo  segua  ;

Trastot  can  pot  trobar  auci  e  pren  e  tua.

Li  rotier  malastruc  e  la  gent  mescrezua
2200  Gant  los  viro  venir  es  aisi  esperdua

Que  ilhs  nos  saubo  pas  donar  nulha  ajua,

Mas  cant  lo  comte  de  Foiss  c'ot  la  targa  fendua  ;

De  mots  colps  c'a  donatz  es  Tespea  crussua .

Rotgiers  Bernartz  sosfilhsn'ala  preissa  rompua,
2205  El  cavaer  n'Porada  que  porta  gran  massua,

N'Isarts  de  Pui  Laurens  ;  cest  en  la  forsa  agua  ;

Elh  e  l'autre  faidit  que  i  son  pelan  la  grua

Tans  colps  i  an  donat  que  motz  om  i  trabua.

2206.  en,  carr.  an?  —  2206-7.  IWd.  en  pr.  e  Sycard  de  Pcch-
Laurent,  et  un  aatre  apelat  la  Groa  (p.  46).*


402  GB0I8ADE  GOIITEB  LUS  ALiIftBOtS.  [4244]

Si  l'autri  fosson  tais  no  fora  pas  véncua
221 0  La  batalha  si  tost  ni  la  gens  cofondua

Gpsels  foron,  so  crei.

cm.

Senhors,  mot  a  durât  la  batalha  el  tornei.

D'ambas  doas  las  parts,  per  la  fe  qu'ieu  vos  dei,

N'i  a  mortz'd'us  e  d'autres,  de  ver  vos  o  autrei.
221 5  Lo  castelas  de  Lavaur  i  perdet  dels  filhs  trei

Que  no  n'aveit  plus  bels,  so  cug ,  ni  coms  ni  rei.

E  la  ostz  de  Tolosa  es  sos  Gastel  nou  el  prei  ;

S'en  volian  anàr,  tant  so  en  gran  efirei  ;

Savarigs  crida  'n  aut  :  c  Senhors,  estât  tuit  quei  :
2220  c  No  si  mova  nulhs  om  ni  pavalho  no  i  plei,

c  Que  tuit  seriatz  mort  o  vencut  orendrei.

—  Oi  !  sire  Dieus  de  gloria,  per  ta  santisma  lei

c  Cardans  de  dezonor,  »  so  ditz  cascus  per  sei,
c  Que  no  siam  auni!  »

CIY.

2225 Cant  lo  coms  de  Tolosa  la  noela  auzi

Que  lo  coms  cel  de  Foiss  el  lor  son  decofi,  (p.  57)
Ladonc  cujan  a  certas  trastuit  estre  traï  :
Els  detorson  lor  ponhs  ;  cascus  a  Tautre  di  :
€  Santa  Maria  dona,  tal  lïica'avilha  qui  vi  !

2230  c  Que  mais  de.  x.  tanseran  li  nostre,  sovos  di.  »
R.  cel  de  Recaut  es  tant  espaorzi
Qu'entrô  a  Monferran,  vezen  totz,  s'en  fugi  ;
Poichas,  a  cap  de  pessa,  cant  el  ot  resenti
Que  lo  coms  de  Montfort  no  los  a  envaï,

2217.  Ms,  808  le  G.  --  2220.  mova,  m.  mava.


[W4]  GlOIflABB  GONTBB  U»  ALBI6B0IS.  108

2235  El  retornè  atras,  mas  ananos  desgarni  »
Ni  anc  aioela  noit  no  jac  nis  desvesti,
Ni  anc  son  olh  no  claus,  per  fe,  ni  no  dormi.
Ni  de  tôt  Tautre  dia.

CV.

Senhors,  aras  atijatz,  si  Dieu  vos  benaïa,

2240  Que  fel  coms  de  Montfort  ad  aisela  ejivazia.
Gant  l'estorns  fo  fenitz,  la  batalha  vencua,
El  en  Bochartz,  cascus  en  auta  votz  escria  :
<  Baros,  firetz  avant  !  que  Fost  es  descofia.  »
Donc  prezon  tuit  essems  una  grant  envazia  ;

2245  Âls  trapts  e  al  pavalhos  an  la  ost  estormia.
Si  no  fossolh  valat  c'ant  fait  e  la  trenchia
No  lor  agra  mestiers  per  tôt  Tour  de  Pabia.
Gan  passar  no  poc  otra  cela  cavalaria
Se  tenc  per  cofondua,  per  morta  e  per  trala  ;

2250  Entre  lors  eisses  dizon  :  So  séria  foUa

Si  no  s'en  retornavan,  que  pro  an  fait  cel  dia.
Lo  camp  tornan  raubar  a  la  luna  séria
Lanostra  gens  de  Fransa,  ans  que  fds  desgipina.
Nulhs  hom  no  pot  retraire  la  granda  manentia

2255  Que  gazanherofaii  ;  que  tota  jorns  a  lor  via

Ne  seran  els  manens.

en.

Lo  coms  de  Mpnfort  torna  ins  el  «ca^l  de-
De  la  batalha  es  alegres  e  jauzens.  {dèns  ;

£  aicels  de  la  ost,  can  s6  vengut  dedens;

2241.  Tencaa,  ne,  Faufiél  corrigêyenqmSL,^  2M5.  M$.  estonùa.
—  2247.  per  tôt,  corr.  trostot?


404  GE0I8ADB  GOHTEB  LES  ALBIGBOIS.  [^3^^]

SS60  Âl  mati  pla  a  Talba  fan  garnir  las  lors  gens
£  plegan  totz  lors  draps  e  totz  lors  vestimens,
E  cargan  las  carrelas  trastuit  celadamens.
Lo  trabuquet  laisseron  a  la  ploia  e  al  vens  ;
Nocugquerentornessanper.G.M.marcsd'ai^ens.

2265  Fort  s'en  son  esmaiet  aicels  de  Pug  Laurens,
Car  se  son  renégat  ni  an  faits  sagramens.  (p.  58)
Tôt  primier  s'acorderon  lai  als  comensamens
Am  lo  comte  Simo  a  Lavaur  be  .v.  cens,
E  falhirolh  premers,  tan  so  obediens

2S70  Evas  la  fola  erransa  !

CVII.

Lo  coms  cel  de  Tolosa,  lo  filhs  dama  Gonstan-
S'en  tornec  ab  sa  ost  ;  e  li  baro  de  Fransa  [sa,
Nols  sigran  ja  d'oi  mais,  so  sapchatz  ses  doptan-
Gar  trop  i  an  ferit  d'espaza  e  de  lansa.  [sa,
2275  Âicels  de  Rabastencs,  que  an  gran  esperansa
En  los  felos  eretges  e  en  lor  fola  erransa.
Se  son  donc  renégat,  car  cujan  ses  doptansa

2261.  Corr.  tcaps?  —  2275  m.  Tout  autre  chose  dam  la
réd.  en  pr,  :  ...  l'avis  et  conseilh  es  estât  que  tout  incontinen
on  plegue  tendas  et  pavalhos,  et  que  tota  ladita  armada  anet
tout  drech  aldit  Pech-Laurens  et  autras  vilas  per  las  reoo-
brar  ;  car  si  aras  no  las  recobran,  no  las  recobreran  jamais  ;  et
adonc  estât  faict  ainsin  que  es  estât  dict  ny  comencat.  Et  adonc
quand  tout  lo  pays  a  ausit  que  ledit  comte  Ramon  era  dedins  ledit
Pech-Laurens,  se  son  venguts  rendre  a  el,  so  es  Galhac,  Rabas-
tens,  la  Guypia,  Sanct  Antony,  La  Guarda,  Pech-Selsis,  e  toutas
las  autras  plassas  et  vilas  d'alentom.  En  aquesta  forma  fouc  ren-
due et  réduit  tout  lo  pays  aldit  comte  R^mon,  exceptât  Bruni-
quel,  car  no  volguet  anar  ledit  comte  Ramon  aldit  Bruniquel
(cf.  V.  2320),  per  so  que  son  fraire  lo  ténia,  loqual  era  del  partit
del  comte  de  Montfort,  ainsin  que  dit  es  dessus  (p.  45).


[124  f]  GEOISADB  GORXRB  LIS  AUUeiOIS.  405

Que  mais  crozatz  no  i  venga,  ans  segon  lor  es-
Gujan  sian  venait,  e  en  aital  balansa [mansa,
2880  Son  aicels  del  pais  c'an  ab  lor  esperansa

Go  aicels  qu'ieus  ai  dig.

cvm.

Li  baro  de  Tholosa,  co  vos  avetz  auzid,

S'en  torneron  iratz,  cossiros  e  marrit.

Pertot  fan  entenden  Frances  son  descofit
8S85  E  quel  coms  de  Montfort  s'en  es  de  noit  fîigit  ;

Rabastencs  s'es  rendutz  e  Galhac,  tant  an  dit.

E  lo  coms  Baudoïs ,  cui  Jhesus  gart  e  guit  !

Era  a  Hontagut  ab  Martinet  Tardit.

Mesatges  lor  venc  tost  quel  baitle  an  trait,
8290  De  Galfaaç  a  la  Grava,  e  Tan  de  mort  ferit,

E  que  an  al  castel  ans  que  sia  establit,

EIs  borzés  de  Galhac  que  o  an  cosentit.

Donc  fero  Tissilar  ses  negun  contradit ,

E  van  s'en  vas  la  Grava  cant  jors  fo  esclarzit
8895  Tost  e  isnelament.


ax.


Li  ome  de  Galhac  en  Doat  Alamant
Gant  viro  las  baneiras  desplegadas  al  vant
Fortment  en  son  joios  trastotz  Cuminalmant  :
Guidan  quel  comsR.  venga  el  cap  davant
8300  Per  la  crotz  Ramondenca  que  contrai  vent  res-
E  can  cpnogo  l'autra  foron  trist  e  dolant.  [plant,

2278.  segoo,  m.  segor.  —  2293.  Corr.  D.  feron  il  selar?


406  GIOIBABS  CONTRE  LIS  ÂLBIGBOIft.  ["I^^O

La  d'en  Marti  Dotitz  viron  ilh  ab  aitant

Per  lo  TaMi  contr'Agot  ve[s]  la  vila  nadant.

Li  nostri  cant  o  viron  agron  joia  tnot  grant  :
2305  Lo  castel  establiro;  queus  iria  comtant?

Pons  de  Belmont  lo  baiies  mori  contrai  gai  cant  ;

A  Montagut  torneron  .i .  jom  al  sol  colcant,  (p.  59)

Puis  venc  a  Brunequel  lo  comte  mantenant  ;

Salvanbac  a  perdut  on  a  de  bel  fromant,
2310  De  qu'el  es  mot  iretz.


CX-


Li  baro  de  Tolosa  s'en  son  tost  retometz  ;
E  lo  pro  coms  R.  am  trastot  son  bamet
I  venc  a  Rabastencs,  e  pois  s'en  son  montet
La  sus  eves  Galhac,  tôt  o  a  recobret  :

831 5  La  Garda  e  Pog  Gelsi  que  ténia  en  amistet,
Sent  Marcel  e  la  Guipia  ;  per  tôt  a  el  alet»
Ladonc  fo  près  Paris  quel  coms  a  asetget  ;
Gels  de  Sant  Antoni  s'en  son  a  lui  tornet.
Montagut  se  redè  ans  quel  mes  fos  passetz  :

2320  Mas  cant  de  Brunequel,  totz  los  desamparet.
Om  lor  fazia  creire,  fe  que  dei  Dami-Det,
Que  lo  com[s]  de  Montfort  era  del  camp  raiizetz
E  ques  n'era  fugitz  en  la  terra  on  fo  netz,
E  que  jamais  crozat  en  trastot  [lor]  aed

2325  No  vindran  e  la  terra,  quel  plus  eran  tuet.
Mas  abans  de  mieg  an  er  trastot  cambiet,
Que  lo  coms  de  Montfort  a  Frances  amenet.


2302.  Corr,  Martin  Algais?  —  2313.  Corr,  En  venc?  —  2322.
era,  faut^il  supposer  la  forme  française  ert?  cf.  2403.


[4MI]  GIOlBABg  GOnTftB  LIS  ALBIABOU.  407

Âpres,  en  las  Toellas  que  hom  li  a  Jivret,
Tots  los  vilas  aucis  que  el  ot  lai  trobet  ;

2330  Puis  passet  Tarn  sa  otra  a  pont  e  senes  gued
Â  .1.  pon  que  avia  a  Albi  la  cintet  ;
Ladonc  près  Gatizac  cant  ac  .n.  jorns  estet.
Pel  comte  Baudoï  a  ladoncs  enviet
Â  Brunequel  on  era,  e  el  i  venc  de  gret

2335  Âb  sa  cavalaria .

CXC-

[4242] A  Gauzac  esteron  .vm.  jorns  sela  vegia,
Que  be  era  de  vitalha  la  vila  replenia.
So  fo  a  una  festa  que  a  nom  Epifania,
Que  lo  major  ivern  de  trastot  Tan  fàzia;

2340  Sent  Marcel  asetgero  e  feiro  gran  folia  :
Oncas  no  i  acabero  .i^.  poma  porria,
Mas  cant  de  messio,  si  Dieus  me  benazia.
Si  lo  coms  o  volgues  que  Montalba  ténia,
Meravilhas  si  no  fos  cela  ost  descofia  ;

2345  Mas  n' Alas  de  Roci  tal  paor  lo[r]  f azia
Que  anc  no  i  asagero  neguna  envaziaj
En  P.  de  Lhivro,  cur  Jhesus  benazia  !
A  la  vespra  de  Paschas  se  mogron  ans  del  dia
E  van  s'en  ves  Albi  la  grans  cavalaria, [(p.  60)

2350  Que  vîtalha  lor  falh,  non  pogron  aver  mia.
Plus  d'u  mes  e  demei  esteron  d'aital  guia.
E  poichas  venc  la  rota  e  la  grans  companhia
Dels  crozatz  d'Alamanha  e  dels  de  Lombardia,

2336-7.  M$.  vegea,  replenea.  ^  2343-7.  Cei  vers  ne  sont  pas
rendns'dans  la  réd.  en  pr.  —  2349.  Ms,  E  van  s'en  enves.  —  2349.
Phis,  ms.  Pois.


408  ClOUADB  CONTU  LB8  ALBH»0I8.  [4242]

E  dels  baros  d' Alvemhe  e  dels  d'Esdavonia  ;
.S355  Qui  avans  qui  après  se  mezon  en  la  via  :
Nob  ateuderan  pas  de  légua  e  demia
Gant  les  viro  venir.

cxn.

L'ost  fo  meravilhosa  aisi  co  auzetz  dir  ;

Per  trastota  la  terra  comensan  a  fîigir  ;
2360  Montferran  e  los  Gassers  lor  oovenc  a  gurpir

A  Tolosa  la  gran  s'en  van  tuit,  so  m'albir  ;

No  remas  el  païs  om  que  pogues  gandir.

Al  pont  d'Albi  la  sus  comensan  a  venir.

Rabastencs  ni  Galhacs  non  o  pogron  sufrir
SI365  Que  els  no  s'adobessan  trastot  a  lor  plazir  ;

E  per  so  s'en  fiigian  car  om  deveit  gandir.

Gel  de  Sant  Antoni  se  prezon  a  enardir

Per  n'Azemar  Jorda,  mas  cant  venc  al  partir

Ane  noni  ac  negu  ques  ne  pogues  jauzir.
2370  Si  Deus  me  benazia,  anc  mens  de  descofir

No  vis  mais  tan  castel  pendre  e  degurpir.

La  Garda  e  Pog  Gelsi  fan  corren  establir  ;

No  i  troberatz  nulh  ome  que  i  auzesa  dormir
Ans  s'en  fuisson  de  noits.

Gxni.

2375 En  la  ost  dels  crozatz  a  gran  noiza  e  grant
Sent  Marcel  deroqueron  e  fonderon,  so  cut,[brug;
E  a  Sent  Antoni  s'albergueron  trastuit  ;

2354.  Mi.  decUrvonia.— 2358.  Mi,  auzitz.— 2365.  Mi.  trastotz.


[4242]  GBOISiDB  GONTBB  LES  ALBIGIOIS.  409

E  no  cug  que  aguessatz  a  lezer  .1.  ou  ooit
Que  ilh  rag[r]on  conquis  melnna  sela  noit.

8380  De  mortz  e  de  negatz  n'i  ac  be  .xxvm.

Dels  borzes  de  la  vila  e  .x.  que  s'en  so  fait.
Al  mostier  s'en  aneron  femnas  e  orne  tuit,
Mas  totz  los  raubè  om  e  si  remazo  nut  ;
Els  dercs  foron  raubatz,  e  lor  fan  gran  enut

2385  Li  ribaut  els  garson .

CXIV.

Sench  Ântoni  fo  près,  si  com  ditz  la  chanson  ;
En  Âzemar  Jorda  ne  menon  en  prezon,
E  en  Pons  lo  vescomte  e  no  sai  cans  se  son.
Ja  Domî-dieus  de  gioria  mos  pecatz  nom  perdon

2390  Si,  mentr'el  combatian,  li  clerc  cela  sazon  [(p.  61)
No  cantavan  Sancti  Spiritus  a  gran  procession,
Que  ben  de  mega  lega  en  auziratz  lo  son  !
No  sai  que  von  diches  nin  fessa  lonc  sermon  :
Un  jom  se  mog  la  osts  a  coita  d'esperon,

2395  Lo  coms  cel  de  Montfort  e  li  autre  baron,
El  comte  Baudoï  laissé  en  garnizon
Lai  a  Sent  Ântoni,  ab  lui  sei  companhon,
Mas  ans  anec  recebre  Moncuc  e  lo  dromnhon.
La  osts  es  caminea  e  a  passât  Avinhon,

2400  En  Agenes  s'en  vai  a  Dieu  benaïdon.

2379  âs.  Réd.  en  pr.  et  en  intrant  dedins,  an  tuats  e  murtrito
ben  trente  homes  des  plus  apparens  de  la  dita  vila,  et  trastota
la  vila  an  pilhada  e  raubada...  (p.  46).  —  2388.  Mê.  £  un  p9c;
réd,  enpr.  Et  lo  capitani  deld.  S.  Antony,  apelat  Azemar  Jourda.
n'an  menât  prisonieramayloviscomte  Pons,  e  belcop  d^autres  an
el.  —  2391.  M$.  profession.


440  CROISADE  CONTEB  LIS  iLBlOlOIS.  [4212]

Ârnaut  de  Montagut  e  li  autre  Gascon
Los  sabon  ben  guidar  per  sela  région.
Moncuc  desamparero  qu'ert  del  comte  Ramon,
Tro  a  Pena  d'Agenes  n'an  fait  arrestazon.

2405  Oncas  en  degun  loc  no  troban  cbntenson

Mas  solament  a  Pena  que  del  rei  Ridiart  fon  :
Un  dimartz  Tasetgeron  d'entorn  e  d'environ  ;
Âqui  ac  mot  Frances  e  Norman  e  Breton,
E  i  ac  mot  Âlaman,  Loarenc  e  Frizon,

841 0  E  mot  baro  d'Âlvernhe  e  mot  rie  Bergonhon  ;
Mas  lo  castels  es  fortz,  que  nois  preza  .i.  boton.
Manganels  c  peireiras  i  trazon  e  bosson.
N'Ugs  dai  Far  jes  dedins  qu'es  de  vas  Aragon,
Bausas  lo  mainaders  e  en  B.  Bovon,

241 S  Girauds  de  Montfavens  que  a  Moncuc  en  bailon,
E  dels  autres  gran  massa  qu'ieu  no  sai  ges  qui
Lo  setis  i  fo  mes  de  la  TAsencion  [son.

E  durée  tro  a  setembre,  si  com  ditz  la  canson,
C'om  vol  vendemiar.

CXV.

2420 Lo  setis  fo  mot  grans,  si  Jhesu  Crist  m'ampar,
£  lo  castels  fo  fortz  que  nol  pog  om  forsar,
Tantas  peiras  i  gieten  aiceis  crozat  de  Bar
Am  los  grans  manganels  c'am  pauc  nol  fan  cre-
Mot  cavaer  a  dins,  mot  rotier,  mot  Navar.  [bar.

242S  Per  lo  comte  Ramon  le  ténia  n'Ugs  del  Far.

2404.  Ms,  no  an  f.  —  2413.  Uc  del  Far,  réd.  enpr.,  comme  auui
U  poème  V,  2425.  —  2414.  Béd.  en  pr.  ong  apelat  Dansas  le  may-
nadier,  et  Bernard  Bour,  et  Geraud  de  Monsabes,  et  d'autres  bel-
cops  (p.  46).


[>I242]  GBOISàBB  CONTUt  LBS  ÀLHaiOU.  444

Gertas  si  ilh  aguessan  que  heure  e  que  manjar,
Nois  agran  anquer  près  ni  no  i  pogran  intrar  ;
Mas  lo  cauts  es  mot  grans  e  nol  podon  durar.
La  setz  los  destrenh  tant  quels  fai  malaudejar,

8430  E  li  potz  son  secatz,  quels  fan  espaventar  :  (p.  62)
E  Tost  vezon  tôt  jorn  creicher  e  no  mermar,
Que  lt>  comte  Guio  i  vigon  els  anar,
En  Folcaut  de  Merli  sus  un  caval  liar,
E  son  fraire  en  Joan  ab  mantel  gris  e  vair,

2435  £1  cantre  de  Paris  que  sab  gent  prezicar,

E  mot  d'autres  baros  qu'ieu  no  vos  sai  oontar  ;
E  de  sai  nulh  socors  els  no  sabon  trobar.
Lo  castel  lor  cove  rendre  mal  lor  pezar,
Que  lo  coms  de  Montfort  fetz  be  pois  refermar,

2440  Âb  cauts  e  ab  mortier  de  totas  parts  serrar.
Eu  no  volh  deus  tomeis  que  lai  foron  parlar,
Que  la  cansos  es  granda  e  nom  volh  destrigar  :
Ma  razo  ai  trencada  e  volh  m'i  retomar.
Gant  lo  castel  fo  près  no  i  volgran  sojornar,

2445  Mas  al  mens  que  ilh  pogron,  e  si  fan  destrapar
Los  traps  els  pabalhos  e  sobrels  cars  cargar,
E  van  s'en  a  Biron  qu'es  lai  près  de  la  mar
Que  tenc  Martis  Algais,  don  soleit  garrejar.
Peirigorc  e  Sentonge  s'e[n]  son  vengut  clamar

2450  Sai  a  nostra  crozeia.

^^2433.  Réd.  en  pr.  Foucault  de  Bressas.  —  2437-8.  lUd,
cm  pr.  per  las  qualas  causas  fouc  forsa  aldit  del  Far,  capitani,
et  autres  que  an  el  eran,  de  rendre  ladita  plassa  et  castel;  car  no
a^lan  degunas  novellas  del  comte  Ramon,  autant  coma  si  fosaa
estât  mort  ou  intrat  per  abisme,  et  aysso  feguen  la  vida  salva  et
may  lor  bagues,  per  s'en  anar  de  la  ont  lor  plaira  (p.  47).  —  2448-
56.  Béd.  M  pr,  del  quai  castel  era  capitani  ung  nomat  Peyre
Alguay,  loqual  Alguay  s'era  virât  vers  lodit  comte  Ramon,  et


442  aonui  conni  us  alhomis.  [4212]

CXVI.

Li  coms  e  li  crozats  s'en  van  per  mei  la  eatreia
AI  castel  de  Biron  rouriflama  leveia  ;
Mot  l'agron  viatz  près  sens  autra  demorea  ;
Marti  Algaî  aucizon  a  mort  desonorea  :

9455  Â  diival  Ten  fan  traire,  so  es  veritats  proea,
E  puis  si  fon  pendutz  vezent  totz  en  la  prea.
Lo  castel  comanderon  a  aicela  vegea
A  n*A.  de  Montagut  e  tota  Tenoontrea.
Yes  Moissac  s'en  tomeron  puis  en  la  matinea,

9460  Be  .m.  legas  fan  els  cascun  jom  lor  jomea.
Aisi  00  plus  pot  l'ost  s'en  vai  tota  arotea.
Madona  la  comtessa  a  adoncs  lo  coms  mandea,
E  venc  lai  per  Gatus,  mot  es  pros  e  senea, .
Ab  .xy.  melia  omes  de  bona  gent  armea.

2465  Gascus  s'era  rendutz  on  er  lor  alberguea,
Al  comte  Baudoï  e  a  hostra  crozea.
A  Pena  d'Agenes  s'es  la  osts  ajustea,
A  Moncug  repaireron  mati  a  la  dinnea,
A  l'autre  a  Moissac  can  tercia  fo  sonea.

2470  Li  roters  son  dedins  ab  mot  granda  mainea

Que  i  esteron  lo  ser.  (p.  63)


avia  laissât  son  senhor  lo  G.  de  M.,  loqual  castel  a  la  fin  de  causa
fonc  près  per  forsa,  amay  ledit  Alguay,  loqual  lodit  G.  de  M.  fec
prendre  et  stranglar  a  ung  gibet...  (p.  47).  —  2465.  Corr.  on  er
l'ost?  Phu  claire,  mais  probablement  remaniée,  est  la  leçon  de  la
réd.  enpr.  :  ...  losquals  eran  ben  quinze  mila,  losquals  menava
et  conduisia  lo  comte  Baudoy  fraire  deldit  comte  Hamon  (p.  47).
—  2466.  nostra;  ms.  nostro.


[4212]  CK0I8AI>K  couru  LBS  ALBI6I01B.  443

cxvn.

s

Li  borzes  de  Moisac  viron  Test  alberger
En  la  nba  de  Tarn,  entorn  lor,  pel  gravier  :
Gertas  no  es  meravilha  sis  prezo  a  esmaier.

2475  Volontiers  s'acorderon  si  no  fossolh  rotër  ;

Be  sabon  que  a  la  longa  no  i  poiran  pas  durer.
Per  las  vii^as  defors  pogran  ben  escaper  ;
De  so  que  val  lor  vis  qu'es  a  vendemier?
E  feran  o  d'els  très,  be  sapdhatz  qu'ieu  dig  ver,

2480  Que  ja  plus  no  i  perderan  que  valha  .i.  denier,
Mas  so  qu'es  a  venir  no  pot  om  pas  mudei:.
Gels  de  Gastel  Sarf  azi  se  saubon  delhivrer
Gom  proome  que  son,  leial  e  dreiturer.
Que  anc  om  .i.  mal  mot  non  poc  oncas  comter  ;

2485  Be  sabon  que  sil  coms  pot  sa  terra  cobrer,
Ni  pot  am  l'apostoli  faire  nulh  acorder,
0  sil  reis  d'Arago  lor  es  tant  sobrancer
Que  los  puesca  en  camp  vencer  ni  raûzer,
Quels  cobrara  adoncs  sens  autre  demorer.

2490  En  aquest  mot  nos  volo  far  aucir  ni  tuer.
Dels  borguezes  d'Âgen  ques  rendero  primer
Prezon  aicel  essemple  que  vos  m'auzetz  comter .
Dels  dos  mais  le  mens  mal  deu  om  tots  temps
So  ditz  B.  d'Esgal  :  c  Si  vas  per  un  semder  [trier.

2495  c  E  ves  ton  companho  en  la  fanga  tumber,
c  E  si  passas  agua,  not  deus  mètre  primer |,
c  Mas  en  mieg  loc,  que  sin  ves  nulh  neier

2478.  Ver$  obscur  :  ou  un  vers  a  été  omis  avant  cdui-ci,  ou  il
faut  corriger  que  yal  en  cui  cal.  La  réd.  en  pr,,  ici  fort  abrégée,  ne
donne  aucun  secours.  —  2481.  pot,  ms.  pos.  —  2497.  Après  Mas  U

8


444  çiOIftàllK  GORfli,  un  AUHMUL  [4343]

c  Que  t'en  puscas  areire  mantenent  retorner.  >
Per  so,  si  Dieus  m'iyut,  els  non  fan  a  blasmer,

2500  Car  lor  establimens  en  ques  degran  fier,
Guiraut  de  Pepios  e  tuit  sei  cavaler,
S'en  eisson  del  castel  e  foras  pel  graver  ;
Ditz  que  no  i  remandria  per  aur  ni  per  diner,
E  vai  cels  de  Moissac  aucire  e  malmener,

2505  E  lor  vila  fon  preza.

CXVffl.

No  sai  sis  fo  pecatz  o  remas  per  justiza
G'anc  no  volgro  far  patz  adonc  en  nulha  guiza
Li  borzes  de  Moissac,  lai  can  Pena  fon  priza.
Nos  cujan  c'a  lor  vida  fos  la  vila  comquiza,

251 0  E  la  gens  de  Tolosa  que  laïns  s'era  miza
E  lor  cndan  tôt  jom  cascus  e  quels  atiza«
L'arsevesques  de  Rems  vestic  .i^.  pel  griza  (p.  64)
E  sec  ins  en  son  trab  sus  .i^.  coisna  biza  ;
E  lo  coms  de  Montfort  el  chantres  S.  Daniza,

251 5  E  la  comtessa  i  es  qu'es  denant  lor  asiza,
E  manta  baronia  que  delatz  lor  s'es  miza,
En  Wles  d'Encontre  que  Dieus  aima  e  priza,
En  P.  de  Lhivro  que  fort  ora  en  glieiza.
En  Lambertz  de  Limos  que  viast  .i^.  camiza

2520  Per  la  calor  que  fai  que  fo  faita  a  Friza  :

faxLt  sans  doute  suppléer  met  te,  ou  quelque  chose  â^omalogwe.  —
2502.  Il  est  clair  que  c'est  de  Castel -SarrotBin  et  non  pas  de
Moissac,  comme  Va  cru  Fauriel,  que  Guiraut  de  Pépieux  se  retira,
mais  lesi  vers  2504-5  donnent  un  sens  impossible,  si  on  Us  rapporte
à  ce  personnage.  Manque^tM  quelque  chose  avant  le  v.  2504?  Bîfii
danti  la  réd.  en  pr.  ~  2504.  cels,  ms,  aiœls.  —  2520.  a,  corr.  en.


[4242]  GBOttÀM  GORTEI  LIS  ALBIftKUS.  4"^

Gest  dero  per  cosselh  que  fos  la  vila  àsiza ,
E  i  feiro  venir  Tost.

CXIX.

A  rintrat  de  setembre,  cant  fo  passatz  aost,
Âsetzeron  Moissac  de  totas  partz  mot  tost.

3525  Lo  comte  Baudoïs  i  fazia  gran  cost  ;
Mota  auca  i  manjet  e  mot  capo  en  rost,
Aisi  co  m'o  conté  sos  baîles  el  prebost.
Las  gâtas  els  engens  atempren  per  mei  Tost.
Gran  mercat  i  avia  de  vi  en  cela  ost

2530  E  de  Tautra  vitalha.

GXX.

Âl  seti  de  Moisac  a  soen  gran  batalha  ;
lÀ  rotier  de  laïns  fan  en  Tost  gran  trebalha  :
Mot  soen  n'aucizion  d*aice1a  vilanalha  ;
Al  comte  Baudoï,  si  Jhesu  Crtst  me  valha,

2535  Aucizon  .i.  donzel^  c'anc  ausbefg  ni  ventalha
Nol  pog  gandir  de  mort»  que  dins  per  la  coralha
No  li  messol  cairel  co  per  .i.  sac  de  palha.
E  lo  coms  de  Montfort  comanda  c'om  i  alha
A  la  fusta  portar  que  motz  carpentiers  talha;  (p.  65)

2540  El  vai  ab  lor  garnîtz,  que  tem  c'om  los  asalha,

E  tuit  sei  companhon.

2522.  Ici  un  détm  représentant  une  ville  assiégée;  la  rubrique  a
été  coupée  par  le  couteau  du  relieur. —  2537.  La  réd.enpr.  ajoute,
p.-^.  diaprés  un  texte  plus  complet,  à  prepos  de  ce  t  denxel  »  :  lo
quhl  fouc  fort  plangut  {p,  47).


446  CBOIflADB  GOlfTHB  LB8  ALBI0B018.  [4242]

CXXI.

Lo  comte  de  Montfort  c'om  apela  Simon
Fai  dressar  las  peireiras  e  H  autre  baron,
E  fan  far  .1^.  gâta  e  bastir  .1.  bosson,

S5i&  Que  noit  e  jorn  tabusta  sus  el  mur  d'environ.
Âicels  dedins  Moichag  so  marrit  e  félon  :
Un  jorn  s'armeron  tuit  quedâment  a  lairon,
E  van  ferir  en  l'ost  a  coîta  d'esperon.
Ardre  cujan  la  gâta  e  i  portan  mant  tizon  :

S650  c  A  las  armas  !  »  escridan  Frances  e  Bei^onhon;
De  las  albergas  salhon  Peitavin  e  Guascon ,
Flamenc  e  Loarenc  e  Norman  e  Breton  ;
Mots  aubères  an  vestitz  e  mot  bon  gonion
E  desus  mot  perpung  e  mant  rie  sisclaton .

S555  E  lo  coms  de  Montfort  venc  punhen  pel  sablon,
E  portée  entresenhs  e  escud  ab  leon.
Lo  destrier  li  aucizon  a  Tissit  d'un  boichon  :
Retengutz  fora  e  près  en  aicela  sazon
No  fos  W.  d'Encontre,  cui  Domni-Dieus  ben  don  !

3560  E  mesira  Moreu  qu'esteit  son  eompanhon,
So  es  .1.  cavalers  de  mot  bêla  faison,
Que  es  pros  e  cortes,  arditz  e  bels  e  bon.
A  la  rescossa  punh  P.  cel  de  Lhivron
E  en  Folcaus  de  Merlin  am  lo  comte  Guion.

SS65  A  batalha  rengada  vengron  d'aital  randon
Quel  comte  escodiran,  o  volguessan  o  non,

2549.  Réd,  enpr,  e  talamen  an  faict  que  grandamea  les  an  faict
recnlar,  e  losdits  engins  an  arses  e  bruslats,  que  ung  solet  no  ne
an  laissai  que  tots  ne  sian  ostats  arses  et  bruslats  {p.  48). —  2554.
Ms,  perpugnt  e  suout  de  s.


[4242]  CBOISADE  CONTRE  LES  ALBIGEOIS.  447

Que  fo  .1.  pauc  blessetz  dereire  en  lo  tendon.
Lo  nebot  l'arsevesque  preson  .nn.  garson
Ë  ausizol  mantenent.

cxxu.

2570 Senhors,  mot  fo  l'estorns  meravilhos  e  grant,
Cant  vengro  li  Frances,  li  Breto  el  Normant.
Li  roter  s'en  fugiron  e  s'en  intro  ab  tant,
Ë  Farsevesques  fo  de  son  nebot  dolant.
A  Tendema  mati,  avans  tercia  sonant,

2575  Venian  deves  Gaortz  de  crozatz  no  sai  cant  ;
Ë  cils  de  Montalba  quels  camis  van  gardant
Lor  salho  a  rencontre  [e]  dereire  e  denant.
Las  noelas  en  vengon  al  seti  mantenant  ;
Lo  coms  Baudoïs  vest  mot  tost  son  jgarnimant

2580  Ë  tuit  sei  companhon  s'arman  isnelamant.  (p.  66)
Ârmans  de  Monlanart  qu'a  bon  caval  corrant
El  filh  d'en  Ug  del  Brolh  que  son  pros  e  valhant
Ëntorn  e  enviro  los  casseron  aitant
Que  .vra.  bos  cavals  n'agro,  e  ag  n'i  .i.  ferran

2585  Que  ac  us  balestiers.

2567.  Ms.  en  cl  t.  —  2573.  E  Fa.,  ms.  Le  a.  —  2576  ss.  La  rédt
en  pr.  fait  intervenir  ici  le  comte  de  Foix  et  donne  de  plus  grandes
proportions  à  rengagement  :  Et  quand  lo  comte  de  Foix,  loqual  era
dins  Montalba,  a  ausit  dire  que  ledit  secours  venia,  es  salhit  defo-
ras,  et  es  anat  a  Tendevan  an  ung  tas  de  gens  ben  armats  ;  et  es
lor  anat  corre  dessus,  e  talamen  les  a  comensats  de  frapar,  que
forsa  es  estât  que  se  sian  retirats  en  qualque  loc  fort,  et  al  G.  de
M.  an  mandat  lor  affar  aldit  Moyssac.  Et  adonc  que  a  ausit  ledit
afEar  d'els  que  ly  venian  donar  secours,  prestamen  a  faict  armar
ung  tas  de  gens,  et  al  comte  Daudoy  les  a  baylats  per  conduire  et
anar  donar  secours  als  autres.  Et  quand  lodit  comte  de  Foix  a  sau-
but  e  vist  que  tant  grand  secours  venia  devers  lodit  Moyssac,  s'es
retirât  devers  Montalba  (p.  48).  —  2584.  Ms.  Que  bos  vin.


448  GB018ADB  GOHTU  U»  ALBieiOlS.  E^^^S]

cxxm.

Lo  pros  coms  Baudoïs  e  tuit  sei  cavaler
S'en  toman  als  albergas  meïsme  aicel  cer.
A  Moisag  van  trazen  tôt  lo  jorn  li  peirier
Que  esfondran  les  murs  e  les  fan  pessier.

2590  Non  es  pas  meravilha  sis  dan  espaventer.
Gai*  no  sabon  secors  de  nulha  part  aver.
Del  comte  de  Tolosa  a  be  .i.  mes  entier
G'anec  a  Sa\aric  a  Bordel  lai  parler,
Ë  anc  no  i  acabec  lo  valent  d'un  diner,

2595  Mas  que  cobrè  so  fîlh  e  i  donè  gran  aver.
Â  ma  razo  m'en  torni  e  no  la  vulh  laiser,
E  vulh  vos  d'un  miracle  un  petitet  parler
Que  fe  a  cels  de  l'ost  Jhesus  lo  dreiturer  :
Car  us  grans  pans  del  mur  se  laisè  doncs  cazer

2600  La  dedins  los  valàtz,  don  om  poira  passer.
Gan  o  viroilh  borzes  nous  o  cal  demander
Sin  son  espaventat  ni  ilh  nil  mainader.
Âl  comte  de  Montfort  se  voldran  acorder  ;
Mas  el  lor  a  jurât  per  los  sants  d'outra  mer

2605  Non  laisara  a  vida  .i.  solet  escaper

Sils  roters  no  li  rendon  que  l'an  fait  trebalher.
No  sai  que  von  poguessa  tôt  lo  jorn  acomter  r
Mais  aman  lor  meteises  que  fraire  ni  molher
Ni  parent  ni  cozi.

CXXIV.

2610 Als  crozats  fo  rendutz  Moisags  .i.  bo  mati,
Els  roters  foron  près  e  menatz  en  train.

2590.  Non,  nu.  Nos.


[4Mt]  Cai01flÉi(  GOITBB  lbs  alu^bois.  419

Plqs  de  XX3C.  n'aucizon,  so  cug,  per  sent  Martin,

E  si  D'ag[r]on  arnes  e  cavals  e  rocins.

Li  borzeà  se  rezesmon  plus  de  .G.  tnarcs  d^or  fin.

961 5  Tuit  son  espaventatz  entorn  lor  lor  vezin.
Messire  W.  d'Enoontre  ot  Gastel  Sarrttzin,
E  Montog  an  donat  al  comté  Baldoïn,
E  Yerdu  sus  Garona  a  Fabat  an  Periif
Sobrenom  de  Saissin,  puis  mezo  s'el  oanlin

S620  E  van  ras  Montalban .

cxxv.

Lô  filhs  del  coms  de  Foiss,  de  lai  vas  Poi  Gerdan,
Ambe  iC.  cavalars  intrè  a  Montalbaâ;  - [(p.  67)

2612.  La  réd,  en  pr,  ajoute  :  qae  fiH}C  grand  domatge  de  far
mourir  tala  gen  valenta  :  mais  aquô  fonc  en  odit  de  so  que  avian
tnat  lodit  nebot  de  Tarchevesque,  après  que  Pagueran  fec  prison-
nier (p.  49).  —  2617.  Montog,  réd.  en  pr,  Montault.  —  2618.  a
rabat,  corr.  an  lo  dat?  Réd,  enpr.  et  a  Peyre  d^  Saysi  a  donat
Verdn  sas  Gkuronna  (p.  49).  —  2âlè2.  La  comparaison  avec  la  réds
en  pr.  montre  qu'U  y  a  eu  ici  omission  de  queîquee  verê  oi  était
racontée  Varrivée  de  Simon  devant  Montauhan,  Il  est  même  pro*
bahle  que  c'est  le  retour  à  peu  d'intervalle  du  mot  M()ntalban  qui  a
causé  un  bourdon.  La  réd.  enpf^,  après  avoir  memtmnné  fcÊrrivée  de
Roger  Bemart,  le  fils  du  comte  de  FoiXy  à  Montauban^  péurmuU  ainsi  :
car  adonc  lo  comte  de  Foix  s'en  era  anat  a  Tobsa  an  lo  comte
Ramon  et  aqnel  de  Gumenge,  et  d'aqui  s'en  era  anat  an  iu)g  UuA
de  goiis  entai  comtat  de  Foix,  loqual  recnbret  loai  sur  las  gens
deldit  G.  de  M.,  losquals  y  avifi  laissats  en  gamiso,  laqualtf  garniso
et  gent  d'aqnela  foguen.  luats  e  innrtrits^  tant,  per  kidit  comta  de
Foix  que  per  la  gent  del  paya  qi^e  se  rebellavan^  quand  sabian  qph
lor  senbor  natural  era  dins  lodit  pays  ;  talam«n  que  no  y  ^emoret
ny  plaasa  ny  eastel  que  tout  ncto  foss»  recobrat  per'  lodit  comte
-de  Fois.  Et  adonc  s'es  metut  dins  lo  eastel  de  6«T0rdu  (v.  2641)»
la  ont  8*08  tengut  jusques  que  lodit  G.  de  M.  es  vépgut»  ainëin  que
sera  dit  après.  —  Or  dis  Thistoria  que  lodit  G.  de  M.  aset  mètre


420  GEOISABE  GONTBS  LIS  ALBIfiBOIS.  [4212]

La  vilaes  be  fortz,  que  anc  e  nulh  loc  plan
Non  vi  om  si  garnida,  el  valats  que  son  grant.

2I6K5  Li  rie  orne  de  Fost,  œl  qui  son  sobiran,
Vezon  que  Tiverns  ve  e  que  l'estius  remim,
E  que  nols  temeran  que  valha  .i^.  glan';
E  le  abas  de  Pamias  ab  un  seu  capelan
Quels  prezican  tôt  jom  que  la  vila  perdran

21630  E  que  aicels  de  Pamias  trastuit  que  s'en  iran,
Si  nols  socorron  tost,  e  que  els  se  rendran  ;
G'aicels  de  Savardu  lor  tolol  vin  el  pan,
Ë  no  vendemieren,  so  cug,  mais  a  d'un  an  ;
E  per  sela  encaiso  trastuit  en  lai  s'en  van.

263Ô  Â  las  grandas  jornadas  se  movon  l'endeman  ;
Pason  a  Âutariba,  [on]  vengon  li  Alaman
Lai  deves  Carcasses  on  a  mot  auriban
E  trop  mot  rie  penon.

CXXVL

Gan  cels  de  Savardu  viron  tan  gonfanon,
26i0  Dessendon  del  castel,  fuion  a  esperon,

El  coms  de  Foiss  ab  lor,  qu'el  venc  sela  sazon,
Ques  cuidava  dedins  mètre  en  garnizon.
No  sai  que  von  dichesa  nin  fessa  lonc  sermon  :
Per  trastota  Gasconha  intreron  a  bandon;
2645  Sent  Gauzens  e  Murel,  lo  castel  el  dromnhoû,

le  sety  aidit  MonUlba  per  le  prendre,  aînsin  que  pensava  ;  mais  no
ly  era  pas  possible  de  ho  far,  ear  la  dita  vila  era  benforta(r.2623)
e  tomejada  de  valats  e  fortas  muralhas  (p.  49).  —  2624.  el,  corr,
de  (c/  la  réd.  en  pr.,  à  la  note  qui  précède).  —  2628-34.  Cette  cir-
constance n'est  pas  mentionnée  doMS  la  réd,  en  pr,  —  2630.  Corr,
£  d'à.  de  P.  qae  t.  s'en  i.?  ~  2639-57.  Tirade  fort  abrégée  dans  la
réd,  enpr.


[4212]  CROISADE  CONTEB  LES  ALBIGEOIS.  424

Samata  e  la  Isla,  tro  lai  en  Olaro,
Trastot  o  an  comquist,  e  la  terra  Gaston  ;
Qù'e  nulh  Ibc  no  troberon  nalha  defension
Mas  sol  lo  cap  de  Foiss  ;  e  puis,  can  lor  saub  bon,

2650  Si  s'en  son  retomat  lai  en  lor  région,
Gant  an  lor  carantena  faita  e  lor  perdon.
Gel  ivern  sojomeron  puis  lo  comte  Simon,
E  gardée  ben  sa  terra  ab  so  frair'en  Guion.
Puis  fe  .1.  parlamen  en  que  ac  mot  baron  ;

21655  Âqui  ac  mant  ivesque  e  molt  autre  prodom.
Trastuit  li  castela  de  son  païs  i  son
Que  el  i  a  mandetz.

CXXVII.

Âlparlament  de  Pamias  a  mots  clercs  ajustetz,
E  i  ac  mant  rie  ivesque  e  mant  baro  de  pretz.

2660  Uzatge  e  costuma,  co  om  fai,  so  sabetz,
Meseron  els  païs  que  son  e  grans  e  letz  ;
D'aiso  fan  faire  cartas  e  breus  ensageletz ,  (p.  68)
E  puissas  si  s'en  son  en  lor  pais  tornetz.
En  Wles  d'Encontre  que  es  pros  e  senetz

S665  Â  festa  Sant  Danis  fo  a  Murel  els  pretz.
Del  comte  se  parti  joios  e  bauds  e  letz
A^  Perrin  de  Saisi  qu'ab  lor  s'es  ajustet
E  ab  B.  Jorda  qu'a  la  Islha  fo  netz  ;
El  remas  en  sa  vila,  e  cest  s'en  son  aletz,

2670  E  mougon  de  la  Isla  on  foron  albei^etz ,
E  van  s'en  vas  Yerdu  on  ilh  se  son  dinnetz.
L'endema  li  roter  se  son  acaminet  ;

2652.  Corr.  sojornec?  —  2668.  netz,  m*,  notz.  —  2672.  Au  lieu


182  CBOISA0B  GOHTU  LV  ALBIMOIS.  [^2]

A  Gastel  Sarrazi  cort^egon  tro  als  fostetz,
Mota  berbitz  an  preza,  d'autres  avéré  mcCz  :

2675  Plus  de  .m.  à  caval  los  a  om  aesiûetz.
Tant  tost  non  fo  lo  mtz^  per  lo  païs  aletz
Qu'en  Wles  d'Encontre  s'ea  mantenent  armetz,
E  mos  senher  Maureus  quelh  cavalga  de  letz,
En  Pcrrin  de  Saisi  que  s'es  tost  asesmetz.

2680  No  son  plus  de  .lx.  can  foron  conreetz;
Si  petit  co  els  forcm  les  an  desbaratetz
Ëls  an  tro  a  Montalba  vencutz  e  encaùsetz,
Si  qu'en  Taiga  de  Tarn  n'a  assetz  de  negetz.
La  noits  los  lor  toU,  quels  a  contralietz,

2685  E  los  cavals  que  eren  fort  de  corre  lassetz  ;
Los  prezes  delhivreron  e  sils  an  deslietz,
E  rescozon  la  preza.

CXXVIIL

Ladonc  W.  d'Encontre^  ad  aicela  vegeia,

Se  combatec  ab  lor  els  tolg  tota  la  prea.
2690  El  gazanhè  de  lor  e  i  ac  granda  mesleia;

E  puis  si  s'en  tome  ab  tota  sa  mainea.

De  l'aver  que  an  pris  es  sa  companha  lea.

Â  Gastel  Sarrazi  vengon  asta  leveia.

Gan  foron  albergat  mieja  noits  es  passea,
2695  E  cant  agro  manjat  près  de  la  matinea,  *

Eu  cug  que  ilfa  dormiron  tro  tercia  fo  soneia.

Âutra  vetz  li  roter  se  mezon  e  la  preia,

des  routiers,  ici  et  v.  2697,  la  réd.  en  pr.  met  en  schte  le  fils  du
comte  de  Foix  (p.  50).  —  2687.  preza  ou  priza?  V  abréviation  est
incertaine.  —  2697.  Ici  encore  dans  la  réd,  en  pr,  le  fils  du  comte
de  Foix  tient  la  place  des  routiers.


[4  24  S]  dOUADB  GONTHB  LB8  ALBI6B0I».  428

E  oorrego  Agen  e  tota  la  encontreia.

A  penas  pot  anar  lor  oats  tan  es  cargueaw
S700  En  Wles  d'Enoontre,  cui  so  pas  non  agreia,

Lor  es  salhitz  davant  ab  tota  sa  mainea*

Lai  ac  ferit  mant  colp  de  lansa  e  d'espeia
^ Si  que  la  terra  n'era  tota  essanglenteia, (p.  <(9)

E  de  trensos  de  lansas  enviro  lor  junqueia.
8705  Mot  gloto  viratz  mort,  sanglent,  gola  badeia.

Ane  nois  laichet  d'aver  que  valha  .i^.  denrea;

Trastotz  los  desconfl  ab  sa  gent  aturea

Qu'el  ot  de  Bergonha  e  de  Fransa  amenea
Sai  en  aquest  pais.

CXXIX.

2710 Guilelmesceld'Encontre,  sicomdenantvosdis,
Yenquè  totz  los  roters  e  lor  tolc  so  que  an  pris,
E  gazanhè  de[l]  lor  e  cavals  e  rocis.
A  Gastel  Sarrazin  corregon  lo  pais
Una  autra  vegada,'  mas  ma  fe  vos  plevis

871 5^  Cane  del  sieu  non  porteron  valent  .n.  peitavis,
Ans  foron  descofit  e  se  son  en  Tarn  mis.
Son  caval  li  nafrero  de  .y.  dartz  o  de  .vi.;
En  Wles  d'Encontre,  vezen  totz  sos  amis,
Si  es  casutz  en  terra  ;  e  co  om  afortis

8780  Mes  la  man  a  la  espea  e  sauta  avan  en  pis  :
En  eut  crida  sa  ensenha,  aicela  de  Paris.
Mesira  Moreus  broca  son  bon  destrier  de  pris,
E  tuit  li  autri  essems  i  vengro,  so  m'es  vis,
A  batalha  mesdeia,  no  cujan  estre  fis

2714.  La  réd.  en  pr.  confond  cette  nouvdU  affaire  a»ec  la  précé-
dente.


424  CROISADE  CONTRE  LES  ALBIGEOIS.  [4212]

2725  Que  lo  puescan  esoodre  e  que  om  le  Jor  tolis.

En  auta  votz  escridan  ;  Dieus  aida!  e  S.  Danis  !

Aqui  viratz  ladonc  mant  escudier  auds

D'aJcels  de  la  mainea  el  baile  an  malmis.

E  monta  n'en  Wles  sus  .i.  caval  braidis,
2730  E  fer  sobrels  roters  si  que  los  desçofis,

Tro  en  Taiga  de  Tarn  ;  e  puis  après  si  ris
Car  aisicazec  la.

cxxx.

Senhors,  motas  vertutz  e  miraclas  Dieus  fa
An  Wles  d'Encontre  que  tant  se  trebalha

2735  Que  totz  om  li  vol  be  c'una  vetz  veûd  l'a.

Ane  certas  de  Bergonha  plus  pros  om  no  venc  sa
Que  sia  en  la  crozada  ni  ja  no  sai  vendra,
Si  no  a  mais  de  riqueza  o  de  poder  qu'el  a.
A  ma  razo  m'en  tomi  que  nos  laise  de  la.

2740  Lo  reis  P.  d'Arago  .i*.  seror  dona

Al  comte  de  Tolosa,  e  puis  s'en  marida
Un  autra  a  sô  filh  malgrat  d'aquels  de  sa.  •
Er  s'es  mes  en  la  guerra,  e  si  ditz  que  vindra
Ab  be  .M.  cavaliers,  que  totz  pagatz  les  a  ;  (p.  70)

2745  E  si  los  crozatz  troba  ab  lor  s[e]  combatra.
E  nos,  si  tant  vivem,  veirem  cals  vencera,
E  metrem  en  estoria  so  que  nos  membrara,
E  escrivrem  encara  so  que  nos  sovindra,
Aitant  cant  la  materia  adenant  durara

2750  Tro  la  guerra  er  finea.

2728.  Ms.  malmes.  —  2739.  noç  serait  pour  no  vos,  mais  on
peut  lire  aussi  bien  vos.  — -  2745.  Rien  dans  la  réd,  en  pr,  qui  cor-
responde aux  V,  2745-85.


[4212-3]  GIOISIDE  CONTEE  LES  ALBIGEOIS.  425

CXXXI.

Ans  que  la  guerra  parca  ni  sia  afînea,
I  aura  mot  colp  fait  e  mota  asta  brizea,
E  mot  gomfano  fresc  n'estara  per  la  prea,
E  mota  arma  de  cors  ne  sera  fors  gitea,

S755  E  mota  daima  veuza  ne  sera  essilhea.

Lo  reis  P.  d'Aragon  s'en  vait  am  sa  mainea,
E  a  tota  sa  gent  de  sa  terra  mandea,
Si  que  n'a  gran  companha  e  bêla  ajustea.
A  totz  a  la  paraula  diita  e  devizea

2760  Qu'el  vol  ir  a  Tolosa  contrastar  la  crozea
Que  gastan  e  destruzo  tota  la  encontrea.
E  lo  coms  de  Toloza  a  lor  merce  clamea,
Que  no  sia  sa  terra  arsa  ni  malmenea,
Que  no  a  tort  ni  colpa  a  neguna  gerit  nea.

2765  c  E  car  es  mos  cunhatz,  c'a  ma  seror  espozea,
c  E  eu  ai  a  so  filh  l'autra  sor  maridea,
c  Irai  lor  ajudar  d'esta  gent  malaurea
€  Quels  vol  dezeretar.

CXXXII.

€  Li  clergue  e  li  Frances  volon  dezeretar
2770  c  Lo  comte  mon  cunhat  e  de  terra  gitar,

c  Ses  tort  e  senes  colpa  que  om  nol  pot  comtar  :

c  Mas  sol  car  a  lor  platz  le  volon  decasar.

c  E  pregue  mos  amies,  sels  quem  volen  ondrar,

2756.  s'ea  vait,  on  préférerait  s'en  Yen.  —  2765.  I«a  meaure  exige
sor  comme  au  v,  suivant.  —  2768.  Ici,  entre  les  deux  tirades,  de  la
même  écriture  que  le  texte,  ces  mots  qui  ont  été  raiikrés  :  Pons  escri  va.
—  2769.  LI  c.  els.—  2771.  nol,  mt.  nols.


4  se  GEOUADl  OOHTEB  LES  iUMIOIi.  [42431

cQue[8]  pesson  de  garnir  e  de  lor  cors  armar,

2775  cQue  d'aisi  a  .i.  mes  voldrei  les  portz  passar
cÂb  totas  mas  companhas  que  ab  mi  voidran  anar .  »
E  eli  responderoq  :  c  Seuher»  bes  taph  a  far  ;
f  Ja  de  re  que  vulhatz  qous  volem  contrastar.  »
Âb  aitant  se  partiron  e  van  s'en  adobar.

2780  Gascus  al  melhs  que  poc  $e  près  a  enansar  ;
Baratan  e  malevan  per  lors  cors  arrezar.
El  reis  manda  a  totz  que  pesson  de  cargar
Les  sauniers  e  le3  carrs,  car  prop  es  4'<^stivar,
E  trobaran  las  terras  els  prats  reverdejar

2785  Els  albres  e  las  vinhas  menudament  fulhar •  (p.  71  )
Mentrel  reis  d'Arago  pessa  ben  d'arrezw,
Lo  coms  cel  de  Tolosa  se  pre^  a  cossirar
Qu'el  pot  ir  als  Pujols  la  vila  recobrar  ;
E  a  dit  ^  Capitol  e  retrait  son  afar.

2790  E  el  li  an  respost  :  <  Pessem  de  l'acabar.  »
E  fan^iasamen  per  la  vila  cridar
Que  tuit  n'iescan  ades  per  la  via  Molvar.
Els  pratz  de  Montaldraa  les  an  faits  ajustar.
c  Senhors,  >  so  ditz  lo  coms,  c  per  sous  ei  faits

2795  c  Mos  enemics  ei  feitzaisi  prop  espiar  [mandar  :
c  Que  nos  cujan  destruire,  ens  volo  destrigar
c  Que  no  puscam  ongan  d'esta  part  estivar  ;
c  E  vels  vos  aisi  prob  que  son  de  sa  Lantar.
— Senher,  »  soditz  lo  pobles,  c  anem  los  enserrar  ;

2800  <  Queproavetzcompanhos,  si  Dieus vosvolaidar,
c  Que  nos  em  tuit  garait  quels  sabrem  peciar.
c  E  lo  pros  coms  de  Foiss,  que  Dieus  salve  egar  !
c  E  aicel  de  Gumenge  vos  podo  afolcar,

2799.  Senher,  nu.  Senhora.  —  2800.  Supprimés  Que?


[4243]  aauAM  Gomu  us  âlbmioh.  417

cE  ab los  Gatalas queus  son  veogut aidar.
2805  c  E  po8  em  Uiit  garait,  peaaem  de  Fespleitar
c  Ana  que  n'aien  aaubuda  ni  a'en  posoan  tornar
•  là  vilan  tavemer.  »

CXXXIII.

14  Fraaœa  soldadier  soa  aïs  Pujols  initratz,
£1  ries  coips  de  Tolo^a  a  les  revironatz,
381 0  E  ablui[l]  comade  Foiss  elpros  RotgierBerQdUt
E  lo  eoms  de  Gomenge  que  i  venc  gent  asesmatz;
Âb  lor  li  Gatala  quel  reis  lor  ae  laissatz,
El  pobles  de  Tholosa  que  i  venc  tost  e  vîatz,
Li  cavalier  el  borzes  e  la  cuminaltatz.
281 5  Primeirament  parlet  us  legista  senatz,
Que  era  de  Capitol  e  es  gent  emparlatz  :
Senher  ries  coms  marques,  si  vos  platz,  escou-
Vos  e  trastuit  li  autre  c'aisi  etz  ajustatz.  [tatz,
Nos  avem  las  peireiras  e  los  engens  cargatz
2820  c  Per  tal  quels  enemics  durament  combatatz  ;

Qu^en  Dieu  ai  esperansa  que  tost  sian  sobratz,
Que  nos  avem  gran  dreit  ed  els  an  los  pecatz ,
Car  nos  vezem  destruire  las  nostras  eretatz.
Per  tal  o  die,  senhors,  que  de  ver  sapiatz
282R  €  Nos  avem  vistas  letras  e  sagels  sagelatz

De  nostres  cars  amies  que  nos  an  eviatz,  (p.  72)
Que  si  deman  al  ser  no  les  avem  forsatz,
Lor  vindra  ajutoris  e  granda  poestatz
De  cavaliers  garnitz  e  de  sarjans  armatz.
2830  c  E  faran  nos  gran  onta  es  er  lo  dans  doblatz

^14.  Corr.  Cavalier  e  boraes?  —  2815.  Ce  diÊcoun  n'eH  ptu
tmidn  dam  la  réd.  «m  pr.  —  2826.  Mê.  vostres  ...  nos.


428


2835


2840


CEOISàDE  COHTRB  LB8  ALBIGEOIS.  [1243]

Si  nos  partem  d'aisi  trois  aiam  peciatz.
Nos  avem  pro  balestas  e  cairels  empenatz,
E  anem  al  périrait  e  siam  ben  ooitatz,
Si  que  lo  dits  el  faits  sia  essems  mesclatz.
E  anem  tuit  essems  per  rama  e  per  blatz,
E  aportem  ne  tant  tro  umplam  les  valatz  ;
Car  laïns  es  la  flor  de  trastotz  los  crozatz,
E  si  los  podem  pendre  er  lor  orgolhs  baisatz
D'en  Simo  de  Montfort  qu'es  contra  nos  juratz.
E[r]  fassam  a  parvent  perque  em  ajustatz,
c  E  anem  al  pertrait  !  »

CXXXIV.


La  osts  va  al  pertrait  tost  e  viassamens,
-Que  no  i  a  cavaler  ni  borzes  ni  sirvens
Que  non  aport  .i.  fais  sus  al  col  a  prezens  ;

2845  E  gieto  rel[s]  valatz  e  umplols  belamens,
Qu'ai  pe  de  la  paret  es  lors  enantimens,
Ques  prendon  a  picar  ab  los  grans  ferramens.
Els  Frances  se  defenden  e  gieton  focs  ardens,
E  grans  cairos  e  peiras,  e  aquo  espessamens  ;

2850  Apres  aiga  bulhida  desobrels  garnimens.

Els  dejos,  can  la  sento,  s'en  parten  secodens,
E  di[s]  laus  a  l'autre  :  c  Trop  es  plus  dous  pruzens
c  Que  no  son  estas  aigas  que  nos  gitan  bulhens.  »
E  li  arquier  lor  trazon  ca[i]rels  espessamens,

2855  Que  negiis  dels  Frances  no  i  auza  estre  aparens,
Que  no  sia  feritz  o  per  cais  o  per  dens.
E  li  peirier  que  i  trazon  que  lor  so  mal  mirens,


2838.  Coït,  lors  l'o.  ?  —  2852.  dous,  ms,  doncs.  —  2853.  Ms.
gitam.


[424  s]  G&OIBA^E  CONTU  LIS  ÀLBIGB0I8.  429

Que  negus  ^a  corseira  no  pot  estre  atendens
Que  no  caia  -o  no  tumbe  o  no  s'en  an  sagnens,

2860  0  er  de  mort  feritz,  que  non  er  mais  guirens;
Que  no  lor  i  ten  pro  ambans  ni  bastimens  ;
Quel  cavaer  de  Tolosa  an  cridat  autamens  :
c  Donem  ab  lor,  borzes,  que  vels  vos  recrezens  !  »
Ab  tant  prendon  la  vila  e  totz  los  pazimeos  ;

2865  E  no  i  remas  Frances,  ni  frevols  ni  manens,
Que  tuit  no  sian  près  senes  tots  cauzimens ,
E  moriron  ab  glazis  e  n'i  ag  de  pendents. (p.  73)
.LX.  cavaers  i  ac  de  las  lors  gens,  [nens,

Dels  plus  ries,  de[ls]  plus  pros  e  del[s]  plus  avi-

2870  Estiers  ]os  escudiers  els  sarjans  combatens.

Ab  tantveng  .1.  mesatjes  que  non  es  aprendens;
E  a  dig  al  Capitol,  a  part,  bassetamens,
Qu'en  Guis  de  Montfort  ve  que  es  mais  e  punbens,
E  que  es  a  Avinho  e  que  ve  tost  correns,

2875  Es  cuja  ab  lor  combatre  sils  troba  atendens.
Ab  tant  sonan  las  trompas  areire  bonamens,
c  Car  be  nos  em  vengatz  de  nostres  mal  volens.  »
Tuit  intran  a  Tolosa  alegres  e  jauzens
Car  tant  be  lor  es  près.

cxxxv.

2880 Car  tant  be  lor  es  près  n'an  al  cor  gran  sabor
Tuit  aicels  de  Tolosa  e  li  lor  valedor.

2861.  Réd.  en  pr,  per  losquals  cops  an  deroquat  ung  grand
Cartier  de  muralha,  et  aladonc  an  donat  lodit  assault,  lonqual  es
estât  fort  aspre  et  dur  ;  et  talamen  an  fiiict  qae  dedins  son  intrats
(p.  51).  —  2870.  La  réd,  enpr.  ajoute  que  le  comte  de  Toulouse  fit
raser  la  viUe,  talamen  que  peyra  sobre  peyra  no  y  es  demorada
que  tôt  non  sia  anat  per  terra  (p.  51).

9


430  GBOiSiAS  OOXTIB  US  ALBMIOU.  [1343]

En  Guios  de  Hontfort,  cant  auzi  la  rumor
Que  li  Frances  so  iQort,  n'ag  al  cor  gran  tristor.
Que  gea  qon  pot  estar  que  ab  los  oUis  non  p\ot;

8885  Ë  plora  e  faî  gran  dol  e  mena  gran  dolor
De  la  onta  que  a  preza  e  de  la  dezonor«
Srala  laichem  eatar,  qu'ieus  vulh  parlagr  d'alhor,
Quel  bos  reis  d'Arago  desua  aon  mialsoldor
Sa  venguU  a  Murel  e  pauza  i  Tauriflor,

2890  Ë  a  faaetiat  ab  mot  rie  valvasaor

Quela  i  a  amenatz  e  traits  de  lor  honor.

.fie  eels  de  Gatalonha  i  amenet  la  flor,

E  de  lai  d'Arago  trop  rie  combatedor.

Ben  cujan  ja  no  trobon  en  loc  contrastador  (p.  74)

S895  Ni  aus  ab  Iqr  combattre  nulhs  om  garrejador.
E  tramet  a  Toloza  al  marit  sa  seror
G'ades  venga  a  lui,  ab  lui  sei  valedor,
E  que  venga  la  osts  e  li  combatedor  :
Qu'el  es  aparelhatz  quelh  renda  sa  honor,

2900  Âl  comte  de  Gumenge  e  al  seu  parentor;
Puis  ira  a  Bezers  per  forsa  e  per  vigor;

^. No  laissara  crozat  an  castd  ni  en  tor

De  lai  de  Montpeder  entro  a  Rocamador
Que  nols  fassan  morir  a  dol  e  a  tristor.

2906  El  pros  coms  can  o  saidi>  non  o  mes  en  tarder

Ans  venc  dreit  al  Gapitol.

2886.  La  réd,  en  pr,  ajouté  :  dont  totas  sas  gens  se  sont  fort
esbayts  quand  ainsin  Tan  vîst  plorar  (p.  51).  ~  2890.  Dessin  tv-
présentant  le  siège  de  Muret.  —  2891.  Quels,  eorr.  Qa'el?  —
2899.  quelh,  corr^  quel,  et  supprime»  la  virgule  à  la  fin  du  vers^
—  2905.  £1,  m.  Eis.


[4213]  caUHSADB  COUTKB  LIS  ÂLBI6I0I».  4S4

CXXXVI.

AI  Capitol  s'en  vai  lo  coms  dux  e  marques  :
A  lor  dig  e  retrait  del  rei  que  vengutz  es,
E  que  amena  gens  e  ques  a  seti  mes  ;

291 0  Deforas  a  Murel  son  las  tendas  espes,
Ques  el  a  ab  sa  ost  asetjadz  los  Frances,
c  E  que  portem  peireiras  e  totz  los  arcs  turques;
c  E  can  la  vila  er  preza  irem  en  Carcasses,
€  E  cobrarem  las  terras,  si  Dieus  o  a  promes*  »

291 5  E  eli  respondero  :  c  Senher  coms,  so  es  bes
c  S'aisis  pot  acabar  co  ilh  o  an  empres  ;
c  Mais  li  Frances  so  mal  e  dur  en  totas  res,
c  E  an  durs  los  coratges  e  an  cor  leones  ;
c  E  so  fortment  iratz  car  ta  mal  lor  es  près

2920  c  D'ûicels  que  als  Pujols  avem  mortz  e  malmes.
c  E  fassam  o  de  guiza  que  no  siam  mespres.  »
Ab  tant  coman  la  ost  li  comador  cortes
C'ades  n'iesquen  trastuit  ab  trastotz  lors  arnes.
Tôt  dreit  enta  Murel,  quel  reis  d'Arago  i  es.

2925  E  eison  per  los  pons  cavaer  e  borzes
El  pobles  de  la  vila,  viatz  e  endemes
Son  ve[n]gud  a  Murel,  on  laiseron  Tarnes
E  trop  bos  garnimens  e  trop  ome  bortes  ;
De  que  fon  grans  pecatz,  si  m'ajut  Dieus  ni  fe»,

2930  En  valg  mens  totz  lo  mons.

CXXXVII.

Tots  lo  mons  ne  valg  mens,  de  ver  o  sapiatz,
Car  Paratges  ne  fo  destruitz  e  decassatz

2912.  arcs,  nu.  arcts.  —  2932.  Paratges,  ms.  paradis  ;  c/.  3962.


432  GR0181DB  GORTRB  LBS  ALBIGEOIS.  [4243]

E  totz  crestianesmes  aonitz  e  abassatz.
Aras  aujatz,  senhors,  co  fo,  e  escoutatz  :

2935  Lo  bos  reis  d' Arago  fo  a  Murel  asesmatz (p.  75)
E  lo  coms  de  Sant  Gili  e  trastotz  sos  barnatz  ;
Els  borzes  de  Tolosa  e  la  cominaltatz
Bastiren  los  peirers  e  an  les  redressatz,
E  combaton  Murel  tôt  entorn  per  totz  latz,

2940  Que  dins  la  vila  nova  son  tuit  essems  intratz,
Els  Frances  que  lai  eran  an  de  guiza  coitatz
Que  el  cap  del  castel  s'en  son  trastotz  pujatz.
Ab  tant  es  us  mesatges  escontral  rei  anatz  :
c  Senher  reis  d' Arago,  de  vertat  sapiatz

2945  c  Que  Tome  de  Tolosa  son  d'aitant  avantatz
c  Que  an  preza  la  vila,  si  vos  o  autrejatz,
c  E  trencatz  los  solers  els  alberes  barrejatz  ;
c  Ë  an  si  los  Frances  de  maneira  encausatz
c  Que  el  cap  del  castel  se  son  tuit  amagatz.  »

2950  Gant  lo  reis  o  auzi  no  s'en  te  per  pagatz  ;
Als  cossols  de  Tolosa  es  el  viatz  anatz
E  de  la  sua  part  los  a  amonestatz
Quels  ornes  de  Murel  laisso  estar  em  patz,
c  Car,  si  nos  les  prendiam  nos  fariam  foldatz,


2942.  Réd,  enpr,  ...  Et  aladonc  se  son  vengnts  les  deldit  sety
donar  Tassaalt  a  Tuna  de  las  portas  ;  la  ont  les  de  dedins  se  defen-
dian  ben  et  valentamen  :  mais,  nonobstant  tota  defensa,  son
intrats  dins  ladita  vila,  la  ont  an  comensat  de  frapar  et  tuar  tôt  se
que  podian  rencontrar.  Adonc  se  son  retirats  los  que  se  son  po-
guts  salvar  dedins  lo  castel,  loqual  era  fort  et  defensible,  ainsi
que  on  pot  veser  de  presen  (p.  52).  —  2950-1.  Il  manque  pwt-itrê
ici  un  ou  deux  vers.  En  effet  la  mite  montre  {voy,  w,  2969-70}  que
le  roi  ne  se  rendit  pas  }ui-même  auprès  des  consuls  de  Totdouse,
mais  leur  envoya  un  message;  de  la  sua  part,  aie  v.  2952,  conduit  à
la  wême  conclusion.  —  2954.  foldatz,  ms.  fosdatz.


[4218]  GB0I8ADE  CONTRE  LES  ALBIGEOIS.  433

S955  c  Qu'eu  ai  agudas  letras  e  sagels  sagelatz

Qu'en  Simos  de  Montfortvindra  dernaarmatz;
E  can  sera  laïns  vengutz  ni  enserratz ,
E  Nunos  mos  cozis  sera  sai  aribatz,
E  asetiarem  la  vila  per  totz  latz,

2960  c  E  pendrem  los  Franoes  e  trastotz  los  crozatz,
Que  jamais  lor  dampnages  no  sira  restauratz  ;
E  puis  sera  Paratges  pertot  alugoratz.
Car  si  nos  er  prendiam  cels  qui  son  ensarratz^
Simos  s'en  fiigiria  per  los  autres  comtatz  ;

2965  c  E  si  nos  lo  seguem  er  lo  laguis  doblatz.

Per  que  valdra  be  mais  siam  tuit  acordatz
Quels  laissem  totz  intrar,  e  puih  tindrem  los
E  ja  nols  laissarem  trol  jogs  sia  jogatz. [datz,
c  E  vulh  quels  o  digatz.  »

CXXXVffl.

8970 Li  donzel  van  tost  diire  al  cosselh  principal
Qu'els  fassan  de  Murel  issir  Tost  comunal
E  que  no  i  trenquen  plus  ni  bareira  ni  pal,
Mas  quels  laisso  laïns  estar  totz  de  cabal,

2959.  E,  corr,  Er?- 2962.  Paratges,  ms.  paradis.- 2964  .Ms,  N  Simos.
—2969.  Béd,  enpr,  La  causa  per  que  fec  laissar  ledit  assault  fouc
per  so  que  calcun  iy  yenguet  dire  que  lo  G.  de  M.  venia  an  ung
grand  secours  secorre  los  deldit  Muret,  et  que  aqui  poirian  aver  lo
G.  de  M.  amay  toutas  sas  gens ,  vist  lo  grand  nombre  qu'els  eran
aldit  sety;  mais  el  anet  tout  autremen  que  so  que  ledit  rey  pen-
sava  far,  car  si  aguessa  laissât  far  so  que  era  comensat,  agueran
près  lodit  Muret,  amay  los  que  eran  dedins  ;  so  (pie  peys  no  po-
guet  far,  dont  fouc  tard  a  repentir  ;  mais  sovent  se  dict  que  «  molt
resta  de  so  que  fol  pensa  »  (p.  52-3).  Sur  ce  proverbe  cf.  Le  Roux
de  LîMCff,  Livre  des  Prov.  n,  490.  —  2973.  Mas,  nu,  Mans.


434  CaOUAPB  GORTEB  LIS  ÀLBIGI018.  [4243]

E  que  s'en  torn  cascus  als  traps  pec  son  cabal  ;

2975  Quel  bos  reis  lor  o  manda  ab  cor  emperial

Qu'en  Simos  i  vindra  avan  de  Tavesprar,  (p.  76)
£  vol  lo  laïns  pendre  mais  qu'en  autre  logal.
Els  baros  cant  o  auzo  eisson  luit  comunal,
E  vai  s'en  per  las  tendas  cascus  vas  son  fogal,

2980  E  manenjon  e  bevon  li  pauc  el  majorai.
E  cant  ag[r]on  manjat  viron  per  un  costal
Lo  comte  de  Monfort  venir  ab  so  senhal,
E  motz  d'autres  Frances  que  tuit  son  a  caval.
La  ribeira  resplan,  co  si  fosso  cristalh,

2985  Delselmesedelsbrancs,  qu'ieu digpersantMarsal
Ane  en  tan  pauca  gent  no  vis  tan  bon  vassal.
E  intran  a  Murel  per  mei  lo  mercadal,
E  van  a  las  albergas  com  baron  natural,
E  an  pro  atrobat  pa  e  vi  e  camal.

2990  E  puis  a  l'endema,  can  viro  lo  jornal,
Lo  bos  reis  d'Arago  e  tuit  li  seu  capdal
Eison  a  parlament  defora  en  .j.  pradal,
E  lo  coms  de  Tholoza  el  de  Foih  alertai^
E  lo  coms  de  Gumenge  ab  bon  cor  e  leial,

2995  E  mot  d'autri  baro,  e  n'Ugs  lo  senescal,
Els  borzes  de  Tolosa  e  tuit  li  menestral  ;
El  reis  parlé  primers.

. CXXXIX.

Lo  reis  parlé  primers,  car  el  sap  gent  parlar  :
€  Senhors,  >  so  lor  a  dit,  c  aujatz  queus  vulh
3000  c  Simoseslaivengutzenopotescapar,[monstrar:

2974.  cabal,  corr.  osdal  ou  vas  son  fogal  (c/.  v.  2979)  ?  —  2976.
corr.  avespral?  —  2979.  fogal,  Sabord  osdal,  qui  a  été  es^^omduâ.


[4218]  GIOISâM  GOHTU  LM  iLBIAlOIÉK  485

Mas  pero  eu  vos  vulh  d'aitant  asabentar
Que  la  batattia  er  abans  de  Favesprar  ;
E  vos  autres  siats  adreit  per  capdelal*.
Sapîatt  los  grans  colps  e  ferir  e  donar  ;
3005  c  Que  si  eran  .x.  tans,  sils  farem  trastornar.  »
E  lo  coms  de  Tolosa  se  près  a  razonar  :
Seuher  reis  d'Ârago,  sim  voletz  escoutar,
Eu  von  diiré  mo  sen  ni  que  n'er  bo  per  far  :
Fassam  entom  las  tendas  las  barreiras  dressar,
3010  €  Que  nulhs  om  a  caval  dins  non  ptiesca  intrar.
E  si  venoilh  Frances,  que  vulhan  asautar,
E  nos  ab  la^  balestas  les  farem  totz  nafrar  ;
Gant  auran  les  cabs  voutz  podem  los  encausar,
E  poirem  los  trastotz  aisi  desbaratar.  »
304  5  8o  ditz  Miquel  de  Luzia  :  c  Jes  aiso  bo  nom  par
Que  jal  reis  d'Ârago  fassa  cest  malestar,
E  es  mot  grans  pecatz  car  avetz  on  estar(p.  77)
Per  vostra  volpilhiaus  laichatz  deseretar.
-^  Senhors,  »  so  ditz  lô  coms,  t  als  non  pusc  aca-
3020  c  Ers  sia  cous  vulhatz,  c'abans  de  Tanoitar  [bar  :
Yeirem  be  cals  sira  darriers  al  camp  ievar.  t
Âb  tant  cridan  ad  armas!  e  van  se  tuit  armar.
Entro  sus  a  las  portas  s'en  van  esperonar,
Si  que  an  los  Frances  trastotz  faits  ensatrar;
3025  E  per  meja  la  porta  van  las  lansas  gitar,

Si  quel  dins  el  defora  contendon  sul  lumdar.
Es  gieten  dartz  e  lansas  es  van  grans  colps  donar.
D'entr'ambas  las  partidas  ne  fan  lo  sano  rajar,
Que  trastota  la  porta  viratz  vermelhejar.


8005-21.  Rien  de  cet  épisode  dan»  la  réd.  enpr.  ^  3013.  podem,
eorr.  poirem?  —  3018.  laichatz,  ms,  lanchatz.


436  cEOisiOB  couru  les  albigio».  [4243]

3030  Gan  aioels  de  lafora  no  pogron  (Uns  intrar,

Dreitament  a  las  tendas  s'en  prendo  a  tornar  :
Vel[8]  vos  asetiatz  totz  essems  al  dinnar.
Mas  Simos  de  Montfort  fai  per  Murel  cridar,
Per  trastotz  los  osdals,  que  fassan  enselar,
3035  E  fassan  las  cubertas  sobrels  cavals  gitar,
Que  veiran  dels  defora  sils  poiran  enganar.
Â  la  porta  de  Salas  les  ne  fan  totz  anar,
E  cant  foron  defora  près  se  a  sermonar  : [dar
Senhors  baro  de  Fransa ,  nous  sai  nulh  cosselh
30i0  c  Masqu'emvengutztrastuitpernostotzperilhar.
Âne  de  tota  esta  noit  no  fi  mas  perpessar,
Ni  mei  olh  no  dormiron  ni  pogron  repauzar  ;
E  ai  aisi  trobat  e  mon  estuziar
Que  per  aquest  semdier  nos'covindra  passar,
3046  c  G'anem  dreit  a  las  tendas  corn  per  batalha  dar;
E  si  eison  deforas,  quens  vulhan  asaltar,
E  si  nos  de  las  tendas  nols  podem  alunhar,
No  i  a  mas  que  fugam  tôt  dreit  ad  Âutvilar.  >
Ditz  lo  coms.Baudoïs  :  c  Anem  o  esajar,
3050  c  Esieisson  defora  pessemdelbechaplar 9  [jar.  »
Que  mais  val  mortz  ondradaqUe  vius  mendigue-
Ab  tant  Folquets  Tavesques  los  a  près  a  senhar.
Guilheumes  de  la  Barra  los  près  a  capdelar,
E  fels  en  très  partidas  totz  essems  escalar


3032.  Réd,  en  pr^  ,.»  et  se  son  metnts  a  manjar  et  heure  sans
far  degun  gaSt  et  sans  se  doubtar  dere  (p.  53).  —  3037.  fan,  corr.
fai?  —3039.  sai,  nu.  seî.  —  3040.  totz,  corr.  cors?  —  3046.  Il
doit  manquer  un  vers  après  celuirci,  car  h  sens  reste  suspendu,
^-*  3054.  Et  avia  (le  comte  de  Montfort)  faictas  très  bandas
de  sas  gens,  dont  era  capitani  de  la  premiera  Verles  d'Ëncontre,
et  d«  la  seconda  Boucard,  et  de  la  tersa  era  capitani  et  gouver-
nado  ledit  G.  de  M.  (p.  53).


[4343]  ClOISAOB  GORTU  LM  ÀUISEOIS.  437

3055  £  totas  las  senheiras  el  primer  cap  anar,

E  van  dreit  a  las  tendas.

CXL.

Tuit  s'en  van  a  las  tendas  per  mejas  las  palutz,
Senheirasdesplegadaselspenosdestendutz.  (p.  78)
Dels  escutz  e  dels  elmes  on  es  li  ors  batutz,

3060  E  d'ausbercs  e  d'espazas  tota  la  plasan  lutz.
El  bos  reis  d'Arago,  cant  les  ag  perceubutz,
Âb  petits  companhos  es  vas  lor  atendutz  ;
E  Tome  de  Tolosa  i  son  tuit  corregutz,
Que  anc  ni  coms  ni  reis  non  fon  de  ren  creutz  ;

3065  E  anc  non  saubon  mot  trois  Frances  son  vengutz,
E  van  trastuit  en  la  on  fo)  reis  conogutz.
El  escrida  :  c  Eu  sol  reis!  >  mas  no  i  esentendutz,
E  fo  si  malament  e  nafratz  e  ferutz
Que  per  meja  la  terra  s'es  lo  sancs  espandutz,

3070  E  loras  cazec  mortz  aqui  totz  estendutz.
E  Tautri  cant  o  viro  tenos  per  deceubutz  ;
Qui  fug  sa  qui  fug  la  :  us  no  s'es  defendutz  ;
E  li  Frances  lor  corro  e  an  totz  lor  destruitz,
E  an  les  malament  de  guiza  combatutz,

3075  Car  cel  que  vins  n'escapa  se  te  per  ereubutz.
Entro  sus  al  Rivel  es  lo  chaples  tengutz.
E  Tome  de  Tolosa  c'als  traps  son  remazutz
Estero  tuit  essemps  malament  desperdutz  ;
En  Dalmatz  d'Enteisehl  es  per  l'aiga  embatutz,


3067.  La  réd.  enpr,,  très^libre  pour  l(mi  le  récUdela  hatmilê
de  Muret,  suppose  que  le  roi  poussait  son  cri  de  guerre  :  Aragon!
—  3075.  Car  cel,  corr.  C'aicel?


438  CBOISAH  GOUTBB  tu  ÂLMftMft.  [1248]

3080  Ecrida  :  c  Dieusajudalgrammalsnosesoi^egutz»
c  Quel  bos  reis  d'Ârago  m  mortz  e  recrezutz ,
c  E  tant  baro  dels  autres  que  so  mortz  e  vencutz.
c  Jamais  tan  grans  dampnatjes  non  sera  receu-
Âb  tant  es  de  Garona  fors  de  l'aiga  issutz,  [butz  !  »

3085  El  pobles  de  Toloza,  e  lo  grans  el  menutz,
S'en  son  trastuit  essems  ves  l'aiga  corregutz,
E  passon  cels  que  pogon,  mas  mots  n'i  a  rema-
L'aiga  qu'es  rabineira  n'a  negatz  e  per[d]utz,  [zutz  :
E  remas  ins  el  camp  trastotz  le  lor  trautz  ;

3090  Don  fo  lo  grans  dampnatges  per  lo  monretendutz,
Car  mans  om  i  remas  totz  morts  e  estendutz,
Don  es  grans  lo  dampnatges. ^

CXLI.

Mot  fo  grans  lo  dampnatges  el  dois  el  perde-
Gant  lo  reis  d' Arago  remas  mort  e  sagnens,  [mentz

3095  E  mot  d'autres  baros,  don  fo  grans  l'auilimens
Â  tôt  crestianesme  et  a  trastotas  gens.
Els  omes  de  Tholosa  totz  iratz  e  dolens,
Âicels  qui  son  estortz,  que  no  son  remànens,
S'en  intran  a  Tolosa  dedins  los  bastimens  ;  (p.  79)

31 00  En  Symos  de  Montfort  alegres  e  jauzens

A  retengut  lo  camp,  don  ac  mans  garnimens,
E  mostra  e  retra  trastotz  sos  partimens.
E  lo  coms  de  Tolosa  es  iratz  e  dolens,
Ëz  a  dig  al  Gapitol,  ez  aquo  bassamens,

31 05  Quealmielhsqueselspuescanfassan  acordamens,

3080.  En  face  de  ce  vers  un  lecteur  du  XIV*  HàcU  a  écrit  dane
la  marge  :  Ayshi  lo  reys  de  Arago  morit.  —  3087.  sera  ou  s'era?
—  309Ct  Don,  corr,  Don[cs]  ?


[1219-4]  GKOUâin  Goqju  us  AiMaiois.  439

Que  el  ira  al  papa  far  80s  cpierelhamens  :
Qu'en  Simos  de  Monfort  ab  sos  mais  caïudmens
L'a  gitat  de  sa  terra  ab  glazios  turmens.
Pueih  issic  de  sa  terra  e  sos  fiihs  ichamens.

311 0  Els  homes  de  Tolosa  cum  caitieus  e  dolens
S'acordan  ab  Simo  e  li  fan  sagramens,
E  redo  s'a  la  Gleiza,  a  totz  bos  cauzimeos.
El  cardenals  trames  a  Paris  ichamens
Al  filh  del  rei  de  Fransa  c'ades  venga  correns  ;

31 1 5  Ez  el  i  es  vengutz  bautz  e  alegramens.
Ez  intran  a  Tolosa  trastot  cominalmens,
E  perprendo  la  vila  e  los  albergamens,
Ez  albergon  ab  joia  dedins  los  pazimens.
Els  omes  de  la  vila  dizon  :  c  Siam  suffrens  ;

31 20  €  SujBram  so  que  Dieus  vol  trastot  paziblamens,
c  Que  Dieus  nos  pot  aidar  que  es  nostre  guirens .  »
El  fîlhs  del  rei  de  Fransa  qu'es  de  mal  cossentens,
Simos  el  cardenals  en  Foies  mescladamens
An  dig  en  lor  secret  c'ân  lo  barrejamens

31 25  Per  trastota  la  vila  e  pois  lo  focs  ardens.

En  Simos  se  perpessa,  que  es  mais  e  cozens,
Que  si  destrui  la  vila  non  er  sos  salvamens,
Que  mais  val  sia  sens  totz  l'aurs  e  totz  l'argens.
E  pueih  fo  entre  lor  aitals  emprendemens

31 30  Ques  umplan  los  valatz,  e  nulhs  om  defendens
No  s'i  puesca  défendre  ab  negus  gamimens  ;


3110.  La  réd,  en  jpr.  parte  que  la  ville  de  Tavlouie  envoya  à
«•e  ambaeeade  pour  conclure  un  accord  avec  lui;  que  ce  der^
nier  retint  à  Muret  les  envoyés^  tandis  qu'il  informait  le  file  du  roi
de  France  de  la  situation,  le  priant  de  venir  et  de  recevoir  la  reddi-
tion  delaviUe(p.  54-5).  —  3111.  Ms,  ab  en  8.  —  3123.  Ms.  N
Simos.  —  3130.  e,  corr.  que?


4Â0  GROMÀBI  CONTEB  Lp  ILBIGIOfS.  [4244-5]

E  trastotas  las  tors  els  murs  els  bastimens
Que  sian  derrocatz  e  mes  en  fondemeos.
Aisi  fo  autrejatz  e  dig  lo  jutjamens.
31 35  En  Simos  de  Montfort  remas  terra-tenens
De  trastotas  las  terras  ques  eran  apendens
Al  comte  de  Tholoka  ni  als  sieus  benvolens,
Qu'el  es  dezeretatz  ab  fais  prezicamens  ;
El  reis  tomas  n'en  Fransa.

CXLn.

31 40  Lo  filhs  del  rei  de  Fransa  fo  mot  be  aculhitz,  (p.  80)
Per  son  paire  e  pels  autres  e  volgutz  e  grazitz  ;
Es  es  vengutz  en  Fransa  desobrels  arabitz,
E  comta  al  rei  son  paire  cum  s'es  ben  enantitz
En  Simos  de  Montfort,  ni  cum  s'es  enriquitz  ;

31 45  El  reis  no  respon  mot  ni  nulha  re  no  ditz.
Hieu  cug  per  cela  terra  sera  mortz  e  delitz
Simo  en  Gui  so  fraire,  tant  no  so  ichernitz.  —

3133.  La  réd.  en  pr.  ajoute  :  exceptât  lo  castel  Narbones,  en
loqual  ledit  G.  de  M.  se  tendra  e  demorara  (p.  56).  —  3141.j>aire,
mt.  peire.  —  3145.  La  réd,  en  pr,  accentue  le  mécontentement  du
roi  de  France,  et  place  dans  sa  bouche  ridée  exprimée  aux  vers
3146-7  :  Et  quand  lo  rey  de  Fransa  agaet  ausit  ainsin  parlar  son
filhy  et  ladita  demelithm  «et  destruction  que  ledit  G.  de  M.  avia
fiaicta  dins  ledit  Tolosa ,  et  que  le  comte  Ramon  s'en  era  ainsin
anat,  grandamen  n'es  estât  marrit,  dole  ne  corrossat  de  so  que  son
dit  filh  a  dict  et  contât,  et  majormen  quand  «ondit  filh  se  era
trobat  en  ledit  faict,  ainsin  que  dict  avia  davant  les  prinœs  et
baros,  losquals  la  pluspart  d'aquels  eran  parens  o  aliats  deldit
comte  Ramon.  Et  adonc  ledit  rey  s'es  partit  d'aqui,  et  en  son
logis  s'es  retirât  sans  far  semblant  de  res,  mas  tan  solamen  a  dict
a  ses  baros  et  princes  :  «  Senhors,  ieu  ay  encoras  esperansa  que
no  tardara  gayre  que  ledit  G.  de  M.  et  son  fraire  le  comte  Guy  y
morirana  la  poursuita  ...  (p.  56).  —  3146.  terra,  corr.  guerra?  •—
3147.  Ms.  N  Simo.


[1215]  CaOISADE  GOHTEB  LES  ÂLBIGI0I8.  444

Ar  toroem  al  pros  comte  ques  n'es  anatz  faiditz  ;
Per  terra  e  per  mar  a  trop  estât  marritz,

31 50  Mas,  cum  que  sia  fag,  Dieus  e  Sant  Esperitz

Lh'a  fait  tant  de  miracle  qu'es  a  bon  port  ichitz,
Ques  el  e  son  pauc  filh,  de  mainada  escaritz,
S'en  son  intratz  en  Roma  on  se  so  congauzitz.
Laûs  a  dig  a  l'autre  que  Dieus  lor  sia  guitz.

31 55  Âqui  es  lo  oom[s]  de  Foih  qu'es  de  parlar  aizitz,
N'Arnaut  de  Yilamur  qu'es  de  bon  cor  garnitz,
E  en  P.  R.  i  fo  de  Rabastencs  l'arditz,
Es  ac  n'i  gran  re  d'autres,  de  ries  e  d'amarvitz,
Que  mante[n]dran  lor  dreg  si  hom  lor  contraditz

3160  dan  la  cort  er  complida.

CXLffl.

Gant  la  cortz  es  complida  es  mot  grans  lo  ressos
Del  senhor  apostoli  qu'es  vers  religios. [(p.  81)
Lai  fo  faitz  lo  concilis  e  la  legacios
Dels  prelatz  de  [la]  Glieza  que  lai  foron  somos,

31 65  Gardenals  e  avesques  e  abatz  e  priors,
E  comtes  e  vescomtes,  de  motas  regios.
Lai  fol  coms  de  Tholosa  e  sos  filhs  bels  e  bos
Qu'es  vengutz  d'Englaterra  ab  petitz  cumpanhos
£  trespasec,  per  Fransa,  per  motz  locs  perilhos,

31 70  Car  gent  n'Arnaut  Topina  l'amenet  a  rescos.
Es  es  vengutz  a  Roma  on  es  sagracios,

3160.  Le  hca  de  la  page  a  été  laissé  blanc.  Le  haut  de  la  page
suivante  est  occupé  par  un  dessin  représentant  le  concile,  —  3168.
Qu'es,  ms.  Qu'etz.  «  3170.  Tamenët,  leçon  douteuse  :  Fauriel  a
lu,  et  on  peut  lire  en  effet,  li  menet.  Ce  vers  n*est  pas  rendu  dans
la  réd,  en  pr.


442  GEOUIDB  CORTRB  I.I8  ALBICOOIB.  [^^15]

E  mandée  Tapostolis  que  reconcUiatz  fos  :
Qu'anc  no  nasquec  de  maire  nulhs  pkia  avinens
Qu'el  es  adreitz  e  savis  e  de  gentils  faisos [tos,

31 75  E  del  milhor  linage  que  sia  ni  anc  fos,

De  Fransa  e  d'Ânglaterra  e  del  comte  n' Anfos  ;
E  fo  il  coms  de  Fc^  qu'es  avinens  e  pros.
Ë  denant  Tapostoli  gietan  s'a  genolhos
Per  recobrar  las  terras  que  foron  dels  paîros.

34  80  L'apostolîs  regarda  Tefant  e  sas  faisos,
E  conosc  lo  linatge  e  saub  las  falhizos
De  Glieza  e  de  clereia  que  son  eontrarios  :
De  pietat  e  d'ira  n'ai  cor  tasit  doloiros
Qu'en  sospira  en  plora  de  sos  olhs  ambedoa.

31 85  Mas  lai  no  val  als  comtes  dreitz  ni  fes  ni  razos.
Mas  pero  l'apostolis,  qu'es  savis  e  guiscos
Denant  tota  la  cort  e  vezen  dels  baros
Monstra  per  escriptura  e  per  leials  sermos  (p.  82)
Quel  comte  de  Tholosa  no  repren  ocaizos

31 90  Qu'el  deia  perdre  terra  ni  que  mais  crezens  fos.
Ans  l'a  près  per  catholic  en  faitz  e  en  rçspos  ;
Mas,  per  la  covinensa  c'avian  entr'els  dos
E  per  paor  de  clereia  de  qu'el  es  temoroa,
Li  retenc  pueih  sa  terra  en  devenc  poderos,

3195  E  vole  que  la  tengues  en  comandan  Simos,
Car  en  autra  maneira  no  l'en  era  faitz  dos.
Don  li  comte  remazo  ab  coratges  felos,


3179.  La  réd.  en  pr.  suppose  que  U  fils  du  comte  de  Toulouse
était  porteur  d^une  lettre  de  recommandation  écrite  par  U  roi
d'Angleterre  (p.  57  et  58),  idée  fitt  peut  avoir  été  suggérée  par
les  w,  3575-9.  Toute  la  scène  qui  suit  est  trks-remamée  dans  la
même  rédaction,  —  3196.  era,  ms,  eral;  on  pourrait  corriger  fiiiix
no  Ten  eral  d.


[^345]  GBOISAMfi  GOKTRB  US  ÀLBIUOIB.  448

Car  oel  que  pert  sa  tenrai  mot  n'ai  oor  engoichos.
Mas  deoant  l'apostoli,  car  es  temps  e  sazos,
3S00  Se  levai  ooms  de  Foih  e  aondal  razos,

Ez  el  sap  la  ben  diire.

CXUV.

Ez  el  684>  la  ben  diire  ab  sen  e  ab  escient.
Gaat  lo  eoms  se  rasosa  desobrel  paziment
Tota  la  cortz  l'escouta  e  l'esgarda  e  Fentrat  ;

3805  Ez  ac  la  oolor  fresca  e  lo  cors  covinent,
E  venc  a  l'apostoli  e  dih  li  belameot  :
Senber  dreitz  apostolis  on  totz  lo  mon  apent,
E  tel  loc  de  sent  Peire  el  seu  governamentt
On  tiMt  li  pecador  devon  trobar  guirent,

381 0  €  E  deus  tener  drechwa  e  pata  ejadjament,

Perso  car  iestpauzatz  al  nostresaivament,  [rent;
Senber,  mos  diitz  escota  e  totz  mos  dreit[z]  me
Qu'ieu  me  pose  escondire  e  far  ver  sagrament
Cane  non  amei  eretges  ni  nulb  borne  crezent,

384  5  <  Ni  volb  ja  lor  paria  ni  mos  oors  nols  eossent.
E  pos  la  santa  Glieza  me  troba  dbedi^it,
Soi  ven^tsen  ta  cort  perjuljar  leiaknent,
Eu  el  ries  coms  mos  senber  e  sos  filbs  ichament
Qu'es  bels  e  bos  e  savis  e  de  petit  jovent,

3880  c  Ez  anc  no  fe  ni  dig  engan  ni  falbiment.

E  pqs  dreh  no  l'encuza  ni  razos  noi  reprent,
Si  non  a  tort  ni  colpa  a  nulba  re  vivent,
Bem  fas  gransmeravilhas  per  queni  per  cal  sent
Pot  nulhs  prosom  sufFrtr  son  dezeretament.

3885  c  E  lo  ries  coms  mos  senber,  cui  grans  honors
Semezeisesaterrameselteucauziment:  [apent,


444


CaiOiaADB  CONTEE  LBS  ALBIGEOIS.


[4245]


3230


3235


3240


3245


Proensa  e  Tholosa  e  Montalba  rendent  ;
E  poih  foron  Ihivrat  a  mort  e  a  turment
Al  pejor  enemic  e  de  pejor  talent  :  (p.  83)

An  Simon  de  Montfort  quels  Ihia  e  los  pent,
Elsdestruielsabaicha^quemercesnolh'enprent;
E  pos  se  foron  mes  el  teu  esgardament
So  vengutz  a  la  mort  e  al  perilhament. [ment
Ez  ieu  meteis,  rie  senher,  per  lo  tieu  manda-
Rendel  castel  de  Foîh  ab  lo  rie  bastiment.
El  castels  es  tant  fortz  qu'el  mezeis  se  defent;
Ez  avia  i  pa  e  vi,  pro  e  carn  e  froment,
Ez  aiga  clara  e  dousa  jos  la  rocha  pendent,
E  ma  gentil  companha  e  mot  clar  gamiment,
E  nol  temia  perdre  per  nulh  afortiment  ;
E  sap  ol  cardenals,  si  m'en  vol  far  guirent.
Si  cum  eu  To  Ihivrei  qui  aital  nol  me  rent
Ja  nulhs  om  nos  deucreire  e  nulh  bel  covenent  !  >
Lo  cardenals  se  leva  e  respondec  breument,
E  venc  a  Tapostoli  e  dig  li  belament  : [ment,
€  Senher,  so  quel  coms  ditz,  de  sol  .i.  mot  no  i
c  Qu'ieu  receubil  castel  el  Ihivrei  verament;
c  E  la  mia  prezensa  i  mes  son  establiment
c  L'abas  de  Sent  Tuberi.


CXLV.


3250 c  L'abas  de  Sent  Tuberi  es  pros  e  gent  a[i]bitz,
c  El  castels  es  mot  fortz  e  ben  e  gent  garnitz,


3248.  Vers  trop  long;  wppr.  son?  —  3250.  //  n'est  guère  pos--
sible  de  faire  entrer  ce  vers  dans  le  discours  du  cardinal;  U  est
probable  au  contraire  qu'il  manque  ici  quelques  vers  dont  le  sens
était  que  V abbé  de  Saint-Tibéry  prit  la  parole  pour  confirmer  le  dire


[4245]  caoïSADB  coirrBs  uss  albigeois.  445

c  El  coms  a  bo&ament  Dieu  e  tu  obezit.  »
Ab  tant  se  leva  em  pes,  car  estec  beo  aizitz,
L'evesques  de  Tholosa  de  respondre  amarvitz  :

3255  c  Senhors,  >  so  ditz  Favesques,  c  tug  auzets  quel

[coms  ditz
c  Qu'el  s'es  de  la  eretgia  delhivratz  e  partitz  :
€  Eu  die  que  de  sa  terra  fo  la  mager  razitz  ;
c  E  el  les  a  amatz  e  volgutz  e  grazitz,
X €  E  totz  lo  seus  comtatz  n'era  pies  e  farzitz  ;

3260  c  El  Pog  de  Mont  Segur  fo  per  aital  bastitz

c  Qu'el  les  pogues  défendre,  els  hi  a  cossentitz.
c  E  sa  sor  fo  eretja  cant  moric  sos  maritz,
c  Esestec  poihaPamiasplusde  .m.anscomplitz;
€  Ab  sa  mala  doctrina  n'i  a  mans  convertitz.

3265  c  E  los  teus  peregris  per  cui  Dieus  fo  servitz,
c  Que  cassavan  eretges  e  rotiers  e  faizitz,
€  N'a  tans  mortz  e  trencatz  e  brizatz  e  partitz
c  Que  lo  cams  de  Montjoy  ne  renias  si  crostitz
€  Qu'encaran  plora  Fransa  e  tun  remas  aunitz.

3270  c  Laforas  a  la  porta  es  tais  lo  dois  el  critz  (p.  84)
€  Dels  orbs  e  dels  faiditz  e  d'aicels  meg  partitz,
c  Que  negus  no  pot  ir  si  no  lo  mena  guitz.
€  E  cel  que  los  a  mortz  ni  brizatz  ni  cruichitz

du  cardinal.  Les  vers  3251-2  seraient  donc  la  fin  du  discours  de
fàbhé,  (Test  ce  qui  résulte  aussi  de  la  réd,  en  pr.  :  Et  quand  lodit
cardinal  agnet  finida  la  paraula,  aqni  es  estât  Tabat  de  S.  Ubery,
loqnal  a  dict  e  demonstrat  aldit  s.  payre  com  tôt  so  qae  losdits
princis  et  senbors  avîan  dict  et  demonstrat  ny  lo  cardinal  avia
dict,  era  tôt yertat...  (p.  58).  —  3260-3.  Passage dénaturédans la  réd.
en  pr,  :  lo  Pech  de  Montsegnr  ne  es  estât  près  e  abatut  et  arrasat,
et  los  habitans  d'aqnel  art  e  bmslats  :  plus  era,  la  sor  deldit  comte
de  Foix  avia  faict  morir  son  marit  de  mala  mort  a  causa  delsdits
hereges  (p.  58).  —  3263.  Suppr.  Es?

10


446


3275


3280


3285


3290


3295


3300


CKOISIBB  COHTBK  LES  1I.M6R0I8.  [1215]

«

c  Ja  no  deu  tenir  terra,  c'aitals  es  sos  meritz  !  »
N' Arnaut  de  Yilamur  es  sus  em  pes  salhitz ,
Ë  fo  ben  entendutz  e  gardatz  e  auzitz  ;
Pe^o  gant  se  razona,  no  s'es  espaorzitz  :
c  Senhors,  si  eu  saubes  quel  dans  fos  enantitz
c  Ni  qu'en  la  cort  de  Roma  fos  tant  fort  enbrugitz,
c  Mais  n'i  agra,  per  ver,  ses  olhs  e  ses  narritz  !
—  Per  Dieu!  >  ditz  Tus  a  l'autre,  c  est  es  fols  et

[arditz  !
— Senher,  »  ao  ditz  lo  coms,  c  mos  grans  dreitz

[m'esconditz,
E  ma  leial  drechura  e  mos  bos  esperitz  ;
E  qui  per  dreg  me  julja,  hieu  so  sais  e  guaritz  :
Qu'anc  lion  amei  eretges  ni  crezens  ni  vestitz,
Enans  me  soi  rendutz  et  donatz  e  ufritz
Dreitamens  a  Bolbona  on  ieu  fui  b«n  aizitz,
On  trastotz  mos  Ihinatges  es  datz  e  sebelhitz.
Del  Pog  de  Mont  Segur  es  lo  dreg  esclarzitz.
Car  ancno[n]  fo  .1.  jorn  senher  poestaditz.
E  si  ma  sor  fo  mala  ni  femna  pecairitz,
Ges  per  lo  sieu  pecat  no  dei  estre  peritz.
Car  estec  en  la  terra  es  lo  dreitz  devezitz,
E  car  lo  coms  mos  paire  dih,  ans  que  fos  fenitz,
Que  si  el  efant  avia  qu'e  nulh  loc  fos  marrit[z],
Que  tornes  en  la  terra  en  que  era  noiritz
E  que  i  agues  sos  ops  e  i  fos  be  reculhitz.
E  jur  vos  pel  Senhor  qu'en  la  crotz  fo  ramitz
Ques  anc  bos  peregris  n[i]  lunhs  romeus  aizitz
Queserques  bos  viatgesqueDieus  haestablit[z]


3275-81.  Cet  vers  ne  eont  pas  rendus  dans  la  rid,  en  pr,  —
3295.  JUs.  loc8.


[4245]  CAOIfiiDE  GOIITRS  LES  ALBIGEOIS.  447

No  fo  per  me  destruitz  ni  raubatz  ni  fenitz,
Ni  per  ma  companhia  lor  camis  envazitz.  [titz,
Mas  d'aquels  raubadors,  fais  trachors,  fe-men-
Queportavan  lascrotzperqu^ieufos  destrusitz,

3305  c  Per  me  ni  per  los  meus  non  fo  nulhs  cosseguitz
Que  no  perdes  los  olhs  elspesels  punhs  els  dite;
£  sab  me  bo  de  lor  que[l]s  ai  mortz  e  delitz,
E  mal  d'aquels  que  son  escapatz  e  fugitz.
E  die  vos  de  Tavesque  que  tant  n'es  afortitz

331 0  c  Qu'en  la  sua  semblansa  os  Dieus  e  nos  trazitz  ;
Queabcansos  messongeiras  e  ab  motz  coladitz,

[(p.  85)

Dont  totzhom  es  perdutz  quils  canta  ni  los  ditz,
Ez  ab  SOS  reproverbis  afilatz  e  forbitz,
Ez  ab  los  nostres  dos  don  fo  enjotglaritz,

331 5  €  Ez  ab  mala  doctrina  es  tant  fort  enriquitz

G'om  non  auza  ren  diire  a  so  qu'el  contraditz.
Pero  cant  el  fo  abas  ni  monges  revestitz
En  la  sua  abadia  fo  sil  lums  escurzilz,
Qu'anc  no  i  ac  be  ni  pauza  tro  qu'el  ne  fo  ichitz.

3320  c  E  cant  fo  de  Tholosa  avesques  elegitz,

Per  trastota  la  terra  es  tais  focs  espanditz
Que  jamais  per  nulha  aiga  no  sira  escantitz  ;
Que  plus  de  .d.  m.,  que  de  grans  que  petitz,
I  fe  perdre  las  vidas  els  cors  els  esperitz.

3325  c  Perla  fe  qu'ieu  vosdeg,  al  seusfaitz  e  als  ditz
Ez  a  la  captenensa,  sembla  mielhs  Antecritz
c  Que  messatges  de  Romà  !

3323.  Réd.  enpr,  plas  de  dex  mila  personas  a  faictas  morir  de
maU  mort  (p.  59).  Cf.  la  Mte  sur  3453.


U8


GEOIBADB  GONTEB  LES  ALBI6I0I8.


[««]


CXLVI.


3330


3335


3340


3345


3350


€  Quel  messatge  de  Roma  m'a  dig  e  autrejat
Quel  senher  apostoUs  me  rendra  ma  eretat;
E  ja  Dulhs  hom  nom  tenga  per  nesci  ni  perfat
S'ieu  lo  castel  de  Foih  volia  aver  cobrat.
Que  Dieus  ne  sab  mon  cor  col  tendria  membrat.
Lo  cardenals  mosenher  ne  sab  la  veritat.
Col  rendei  bonament,  e  ab  sen  e  ab  grat  ;
E  aicel  que  rete  so  c'om  Ih'a  comandat
Per  dreg  e  per  razo  lî  deu  estre  blasmat.  [nat

— Goms,  >  so  ditz  Tapostolis,  c  mot  as  gent  razo-
Lo  teu  dreg,  mas  lo  nostre  as  .i.  petit  mermat.
Eu  saubrei  lo  teu  dreg  e  la  tua  bontat,
E  si  tu  as  bon  dreg,  cant  o  aurei  proat,
Gobraras  ton  castel  aisi  co  Tas  Ihivrat  ;
E  si  la  santa  Gleiza  te  recep  per  dampnat.
Tu  deus  trobar  merce  si  Dieus  t'a  espirat.
Tôt  pecador  maligne,  perdut  e  encadenat
Deu  be  recebre  Glieiza  sil  troba  perilhat,
Sis  penet  de  bon  cor  ni  fa  sa  volontat.  »

E  puis  a  dig  als  autres  :  c  Entendetz  est  dictât,
Gar  a  totz  vulh  retraire  so  que  ai  ordenat  :
Que  tug  li  meu  dissiple  anon  enluminât ,
E  porto  foc  e  aîga  e  perdo  e  clartat,
E  dossa  penedensa  e  bona  humilitat,


3332.  tendria,  corr.  ténia?  —  3337.  Au  lieu  du  pape,  la  réd.  en
pr.  fait  parler  ici  un  certain  seigneur  t  dict  de  Vilamnr  •  (p.  59).
Lee  paroles  quUUe  lui  prête  n'ont  aucun  rapport  aoec  le  discours
d^A.  de  VHUmur,  ci-dessus  v.  3275-81.  —  3340.  aurei,  t/y  aoait
d'abord  auras. — 3344.  perdut,  corr,  pentent?  —  3348.  que  ai,  m#.  cai.


[1245]  GBOiaiDE  GONnB  LIS  ALBI6I0I8.  449

E  porto  crotz  e  glavi  ab  que  jutjo  membrat,
E  bona  patz  en  terra,  e  tengan  castetat,  Cp-  ^)
E  que  porto  dreitura  e  vera  caritat,

3355  c  E  nulha  re  no  fassan  que  Dieus  aia  vedat.
E  qui  mais  n'i  aporta  ni  plus  n'a  prezicat
Non  o  a  ab  mon  dig  ni  ab  ma  voiontat.  »
Ramons  de  Rocafoibs  a  en  aut  escridat  :
Senher  dreitz  apostolis,  merce  e  pietat

3360  c  Âias  d'un  effan  orfe,  jovenetichilat,

FilbdeTonrat  vescomte  que  an  mort  H  croisât.
En  Simos  de  Montfort  cant  hom  li  ac  Ihivrat.
Ladoncs  baichec  Paratges  lo  tertz  o  la  mitât,
E  cant  el  pren  martiri  a  tort  et  a  pecat.

3365  c  E  no  as  en  ta  cort  cardenal  ni  abat

Âgues  milhor  crezensa  a  la  crestiandat.
E  pois  es  mort  lo  paire  el  filh  dezeretat,
Senher,  ret  li  la  terra,  garda  ta  dignitat  !
E  si  no  laih  vols  rendre,  Dieus  t'en  do  aital  grad

3370  €  Que  sus  la  tua  arma  aias  lo  sieu  pecat  !

E  si  no  la  li  Ihivras  en  breu  jorn  assignat.
Eu  te  clami  la  terra  el  dreg  e  la  eretat
Al  dia  del  judid  on  tuit  serem  jutjat  !
— ^Baros,>ditzrusarautre,€motragentencolpat.

3375  — Âmix,  »  ditz  l'apostolis,  <  ja  er  be  emendat.  »
E  son  palaitï  s'en  intraje  ab  lui  sei  privât,
E  los  comtes  remazo  sus  el  marbre  letrat.
Ditz  Âr.  de  Gumenge  :  c  Gent  avem  espleitat  ;


3361.  M$.  crozatz.  —  3363-4.  U  Meus  seraiipluê  ioHtfaisaKt  H
tm  tKtervertisêaU  Vordre  de  ces  deux  vere,  et  corrigeait  pren  em
près  :  eEt  lorsqu'il  prit  marbre...  alors  Forage  baissa.,,  •  —  3367.
pois  68^  mt.  por  as.


4M  CBOISADE  CORTaE  LB8  ALBIGBO».  [<345]

€  Oimais  podem  anar  car  tant  es  delhîvrat
3380  <  Qu'intra  s'en  Tapostolis.  t

CXLVn.

L'apostolis  s'en  intra  del  palaitz  en  .i.  ort
Per  défendre  sa  ira  e  per  pendre  déport.
Li  prélat  de  [la]  Gleiza  vengro  a  un  descort
Tuit  denan  l'apostoli  per  traire  j.  bel  conort,
3385  E  encusan  los  comtes  mot  durament  e  fort  :

<  Senher,  si  lor  rens  terra  nos  em  tuit  demeg
€  Si  la  datz  an  Simo  em  guçritz  e  estort.  [mort  ;
— Baros,  >  ditzrapo8toiis,<oouspes  sim'enacort.  »
El  a  ubert  .i.  libre  e  conosc  J*.  sort

3390  Quel  senher  de  Tolosa  pot  venir  a  bon  port.

€  SenhorSy  >  ditz  l'apostolis,  t  en  aisom  dezacort  :
c  Ses  dreg  e  ses  razo  cum  farei  tant  gran  tort
c  Quel  coms  qu'es  vers  catholics  dezerete  a  tort,

[(p.  87)

<  Ni  quelhtolhasaterra,  ni  que  son  dreittrasport?
3395  c  Nom  par  razos  per  far  ;  mas  en  aiso  m'acort

c  Qu'en  Simos  l'aia  tota,  car  ais  la  i  cofort,
€  Ses  d'orfes  e  de  veuzas,  dal  Poi  tro  a  Niort,
€  Aquela  dels  iretges,  de  Rozer  trosc'al  Port,  >
No  i  a  prélat  ni  bisbe  que  no  s'en  dezacort.


3396.  Ais  peut  être  corrigé  à  peu  près  certainement  aisi;  je
suppose  que  cofort  est  une  altération  de  confront  produite  en  vue  de
la  rime;  la  correction  proposée  par  Fauriel  (car  eis  Tac  com  fort)
ne  peut  être  prise  en  considération,  —  3398.  La  réd,  en  prose  fait
parler  le  pape  d'une  façon  beaucoup  plus  nette  en  faveur  du  comte
de  Toulouse  :  per  la  quala  causa  ieu  lor  doni  conget  e  licensa  de
recobrar  lor  terras  et  senhorias  sus  aquels  que  las  lor  retenen  in-
justamen  (p.  59).


[4219]  GEOISIBI  GONTIB  LB8  ALBIGEOIS.  454

3400  Âisi  Ta  autrejada  al  comte  de  MontforU
Puis  per  aquela  terra  l'an  a  Tholoza  mort,
Don  totz  lo  mons  alumna  e  Paratge  es  estort  ;
E,  per  la  fe  quMeus  dei,  sap  milhor  an  Pelfort
Que  an  Folquet  Favesque.

cxLvra.


3405


3410


3415


3420


Folquet  lo  nostre  vesques  es  denant  totz  pre-

[zenSy
E  parla  am  Tapostoli  tant  com  pot  umialmens  :
Senher  dreitz  apostolis,  cars  paire  Innocens,
Go  potz  dezeretar  aisi  cubertamens
Lo  comte  de  Montfort  qu'es  vers  obediens
E  filhs  de  santa  Glieiza  e  lo  teus  bevolens,
E  sofre  los  afans  el[s]  trebalhs  e][s]  contens,
E  cassa  iretgia,  mainaders  e  sirvens?
E  tu  tols  li  la  terra  el[s]  locs  els  bastimens
Qu'es  per  crotz  conquerida  e  ab  glazis  luzens ,
Montalba  e  Tholosa,  desobre  aquels  covens,
Estiers  la  del[s]  iretges;  e  dels  liais  crezens
E  d'orfes  e  de  veuzas,  que  aquela  n'es  mens!
Ez  anc  tant  durs  sofismes  ni  tant  dus  dictamens
No  foron  ditz  ni  fait,,  ni  tant  grans  sobresens.
E  aisso  que  Ih'autrejas  es  dezeretamens,
Car  pel  comte  R.  es  lo  comensamens  :
Tul  receps  per  catolic  e  qu'es  bos  om  e  senhs,
El  comte  de  Gumenge  el  de  Fois  ichamens  ;
E  doncs  s'il  so  catholicsniper  catholic[s]  prens,


3405.  La  réd,  enpr»  ne  fait  point  mention  des  discours  de  Folquet
et  de  l archevêque  d^AucA.


452

3425


3430


3435


3440


3445


3450


€B0I8iDI  COimi  LES  AliiieiOlS.  [4S45]

La  terra  que  l'autrejas  aisso  es  lai  reprens,
G'aiso  que  tu  li  douas  es  n<m  res  e  niens.
Mas  Ihivra  li  la  terra  tota  oominalmens
E  a  Ihui  e  al  Ihinatge  ses  totz  retenemens.
E  si  DO  lalh  das  tota,  qu'el  ne  sia  tenens.
Eu  Yolh  que  per  tôt  passe  glazis  e  focs  ardens.
Si  lalh  tols  per  catolic  ni  per  lor  lalh  defens
Eu,  que  so  tos  avesques  te  jur  be  veramens
G'us  d'els  non  es  cathoUc  ni  no  te  sagramens.
E  si  per  aisol  dampnas  tu  fasbe  aparvens(p.  88)
Que  no  vols  sa  paria  nît  membrachauziinens.  »
Ditz  Farsevesques  d'Âug;  cSenher  ricscar  manens,
Âisso  que  ditz  Tavesques  qu'es  savise  sabens;
Sîn  Simos  pert  la  terra  tortz  er  e  dampnamens.  »
Cardenals  e  avesques,  arsevesques  .m.  oens
Dizo  a  Tapostoli  :  c  Senher,  totz  nos  desmens  :
Nos  avem  prezicat  e  retrait  a  las  gens
Quel  coms  R.  es  mais  e  sos  captenemens,
Perque  no  escairia  que  fos  terra  tenens.  >
L'arquidiagues  se  leva,  que  esté  en  sezens,
Del  Léo  sobrel  Roine,  e  ditz  lor  duramens  :
Senhors,  no  platz  a  Dieu  aquest  encuzamens,
Car  lo  coms  R.  près  la  crotz  primeiramens
E  defendec  la  Glieiza  e  fetz  sos  mandamens  ;
E  si  Glieiza  Tencuza,  quelh  degra  esser  guirens,
Ela  n'er  encolpada  e  nos  valdrem  ne  mens.
E  vos,  senher  n'evesque,  tantetz  mais  e  punhens
Qu'ab  les  vostres  prezics  e  ab  durs  parlamens.


3428.  ses,  ms.  ces.  — -  3436.  Il  doit  manquer  ici  un  vêrs  ou  far-
chevequê  d^Juch  priait  le  pape  de  prendre  en  considéraUon  «  ce
que  dit  Tétêque.  »  —  3441.  Me,  retrahit.  —  3444-5.  Béd,  en  pr.  lo
chantre  de  Lyon.


[«15]


GaOI8Al>&  «ONnB  U»  AJUBIGBOIS.


458


3455


3460


3465


3470


Don  tug  em  enoolpatz  e  vos  trop  magermens,
Plus  de  .D.  melhiera  ne  faitz  anar  dolens,
Los  esperitz  plorans  e  los  corses  sagnens.
E.si  vos  o  aviam  totz  jurât  sobre  sens,
Ab  trastotz  aicels  autres  qùelh  so  aisi  nozens,
Ab  sol  quel  senher  papa  sia  dreitz  e  sufrens,
Ja  Fondratz  filhs  del  comte  tant  es  de  ries  parens
No  er  dezeretatz  senes  clam  longamens.  [talens
—  Senhor,  >  ditz  l'apostolis,  t  [d]els  vostres  durs
Ni  dels  vostres  prezics  engoichos  e  cozens
Que  faitz  outra  mon  grat  dor  eu  non  so  sabens,
Ni  dels  vostres  talens  non  deu  esser  sabens;
Qu'anc,  per  la  fe  qu*ieus  dei,  no  m'ichic  per

[las  dens
Que  lo  comte  R.  fos  dampnatz  ni  perdens.
Senhors,  ja  recep  Glieiza  pecadors  penedens  ;
£  si  es  encuzatz  pel[s]  nescis  non  sabens,
Si  anc  fetz  re  vas  Dieu  quelh  sia  desplazens,
El  s'es  a  mi  rendutz  sospirans  e  planhens
Per  far  los  nostresdigse  los  meus  mandamens.  >
Âpres  venc  Tarsevesques  de  Narbona  dizens  :
c  Sez^r  ries  paire  digne,  ara  t'aonda  sens  ;


3453.  Réd.  en  pr,  Per  qne  ieu  dis  qae  vos,  senhor  evesque  de
Tobsa,  aves  un  grand  tort;  et  monstras  ben  per  vostras  paranlas
Gom  vos  no  amas  pas  ledit  comte  Ramon,  ni  may  lo  poble  dont
es  pastor;  car  vos  aves  alucat  ung  tal  foc  en  Tolosa  qne  jamay  no
86  escantira;  car  vos  es  cap  et  causa  de  ayer  fait  morir  plus  de
dels  mlla  homes  (c/.  v.  3321-3,  et  la  note),  et  fares  encaras  autant
...  (p.  60).  —  3461.  JUs,  Senher.  — 3463-4.  sabens  6trpro6a5Zem6iU
fmiif  dans  ¥un  des  deux  cas;  corr.  sufirens  au  v.  3464  ?  —  3466.  On
panrrait  proposer  Q.  lo  coms  R.  fos  [ni]  d.  —  3472.  La  réd.  en  pr.
fisU  parler  Varckevêque  de  Narhonne  assez  longuement,  et  d4sns  mn
sens  favorable  au  comte  de  TouUmse  (p.  60-1).


454  GROISiDS  GOUTKB  les  àUlOBOU.  [^^^I?!

c  E  jutja  e  governa'  e  no  sias  temens,
3475  c  Ni  Dot  fassa  desperdre  tcmensa  ni  argens.cp.  89)

—  Baro,  >  ditz  Tapostolis,  c  faitzeslo  jutjamens  :
€  Que  lo  comte  es  catolix  es  capte  leialmens,

c  Mas  en  Simos  tenga  la  terra.

CXLIX.

c  Simos  tenga  la  terra,  si  Dieus  l'o  a  promes,
3480  0i  E  nos  jutgem  lo  dreit  aisi  com  es  empres.  »
Ez  el  dicta  e  jutja  si  que  tug  Tan  entes  :
€  Baro,  ieu  die  del  comte  que  vers  catolix  es  ;
€  E  sil  cors  es  pecaire  ni  de  re  sobrepres,
c  Que  Tesperit  s'en  dolha  ni  s'en  clame  nilh  pes,
3485  c  Sil  cors  dampna  la  colpa  be  Ihi  deu  esser  près,
c  E  fas  me  meravilhas  per  que  m'avetz  cornes
c  Cal  comte  de  Montfort  assignes  lo  paes,
€  Que  no  vei  la  dreitura  per  que  far  o  degues.  »
Ditz  maestre  Tezis  :  c  Senher,  la  bona  fes
3490  €  Del  comte  de  Montfort,  a  cui  tant  be  es  près
€  Gan  cassée  la  eretgia  e  la  Glieiza  defes,
€  Li  devria  valer  que  la  terra  tengues.

—  Maestre,  >  ditz  lo  papa,  «  el  fa  ben  contrapes,
c  Que  destrui  los  catolics  engal  dels  eretges.

3495  c  Grans  clams  e  grans  rancuras  m'en  veno  cada
€  Tant  que  lo  bes  abaicha  e  lo  mais  es  eces.  >  [mes,

3474.  Corr.  Deu  perdre?  desperdre  ne  peut  guère  s  employer  sang
régime,  Raynouard  (IV,  518)  n'en  cite  pas  d'autre  ex,  que  celui'-ci.
Perdre  Dieu  est  employé  comme  locut,  proverb,  dans  Flamenca
V.  1040,  etp.-ê.  V.  527  (c/.  Mussafia,  Jahrh,  f.  rom.  lit.,  VIII,  113).
— *  3487.  paes,  ms.  pays.  —  3490.  près,  ms.  ppres,  les  deux  ^barrés.
—  3495.  veno,  ms.  \ene.


[4215]


GEOUADI  COHTBE  LES  ALBIGEOIS.


455


Per  mei  la  cort  se  levan  cada  dos,  cada  très,
Tiût  denaat  Tapostoli,  e  pois  an  lo  enques  :
c  Senher  ries  apostoli[s],  ara  saps  tu  com  es?

3500  c  Que  lo  ooms  de  Monlfort  remas  en  Carcasses
c  Per  destruire  los  mais  e  que  i  mezes  los  bes,
c  E  casses  los  eretges  els  rotiers  els  Yaldes,
c  E  pobles  los  catolics  els  Norioans  els  Frances;
c  £  poichas  ab  la  crotz  el  a  o  tôt  comques,

3505  c  Âgen  e  Gaerci,  Tolzan  e  Âlbeges,

c  El  fort  Foig  e  Tholosa  e  Montalba,  que  i  mes
c  E  ma  de  senta  Glieiza,  e  la  Gleiza  Ta  près  ;
c  E  pos  tans  coips  n'a  datz  e  receubutz  e  près,
c  £  tanta  sanc  esparsa  ab  glazis  mortales,

351 0  €  E  en  tantas  maneiras  s'en  es  fort  entremes,
€  Non  es  dreitz  ni  razos  c'om  ara  loilh  tolgues,
c  Ni  non  da  a  vejaire  com  toldre  lalli  pogues  ;
c  £  qui  la  Ihi  toldria  nos  li  serem  defes. [pes,
—  Baro,  >  ditzrapostoIi[s],  c  no  pos  mudar  nom

351 5  c  Car  ergolhs  e  maleza  es  entre  nos  ases.  [(p.  90)
€  Nos  degram  governar  per  bon  dreit  tôt  cant  es,
c  E  recebem  los  mais  e  fam  périr  los  bes.
c  E  sil  coms  dampnatz  era,  aiso  qu'el  pas  non  es,
€  Sos  filhs  perque  perdra  la  terra  ni  l'eres?

35S0  c  E  ja  ditz  Jhesus  Christ,  que  reis  e  senher  es,
€  Que  pel  pecat  del  paire  le  filhs  non  es  mespres  ;
c  E  si  el  o  autreja  diirem  nos  que  si  es?
€  E  no  a  i  cardenal  ni  prélat  tan  plaides,
c  S'aquesta  razo  dampna,  qu'el  non  sia  mespres.

3525  <  Enquera  ai  tal  prolec  que  a  vos  nomembra  ges  :


3498.  pois,  nu,  poig.  —  3502.  Valdes,  ms.  valdres.  —  3506.  Ms.
fortz;  —  qae  i,  corr.  quels?  —  3525.  Ms,  E.  i  a.


456


3530


3535


3540


35i5


CBOnADI  GORTEB  LBS  ILBIftIOiS.  [4245]

Que  cant  las  crotz  primeiras  vengon  en  Bederres
Per  destruire  la  terra  e  que  B^ers  fo  près,
L'efans  era  tant  joves  e  tant  nescia  res
Que  el  pas  no  sabia  ques  era  mais  ni  bes;
Mais  volgra  .i.  auzelo  o  .i.  arc  o  .i.  bres
Que  no  feira  la  terra  d'un  duc  o  d'un  marques.
E  cal  de  vos  Tencuza,  si  el  pecaire  non  es,
Qu'el  deia  perdre  terra  ni  la  renda  nfl  ces?
E  de  la  Sua  part  es  lo  sieu  parentes.
De  la  plus  auta  sanc  que  sia  ni  que  es.
E  car  en  lui  s'es  mes  us  esperitz  cortes,
Que  nol  dampna  nil  jutja  escriptura  ni  res,
Cals  bocha  jutjaria  que  aquest  se  peines
Ni  que  pergua  sa  vida  ab  los  autruis  coures?
E  no  li  valdra  Dieus  ni  razo  ni  merces
De  lui  que  dar  devria  que  d'autre  re  preses?
Car  cel  que  l'autrui  serca  per  pendrels  autruis

[bes,
Mais  li  valdria  mortz  o  que  ja  no  nasques.  »
De  totas  partz  li  dizon  :  c  Senher,  no  temiatz  ges;
Ânen  lo  paire  el  fîlhs  lai  on  promes  li  es,
E  al  comte  Simo  assigna  lo  paes,
c  E  qu'el  tei^a  la  terra  !


3527.  La  mention  de  Binert  a  amené  Vauteur  de  la  réd.  en  pr,  à
attribuer  ces  paroles  au  pape  :  e  d'autra  part  el  s'es  ben  enformat
qne  lodit  G.  de  M.  a  faict  morir  a  tort  et  sans  causa  le  viscomte
de  Besiers,  et  aysso  per  aver  sa  terra  ;  car,  ainsin  que  iea  trobi,
jamay  lodit  viscomte  ne  fouc  causa  de  ladita  heresia,  car  era  per
aquel  tems  trop  jove  (p.  61).  Mais  il  s'agit  dans  le  poème  du  file
du  comte  de  Toulouse,  et  non  du  vicomte  de  Béxiers,  —  3539.  pergua
sic;  leçon  fautive  f  Four,  corrige  prengua.  —  3545.  li,  corr.  lor?


[12151  GBiMaiDS  ooutrb  les  àlbigio».  457


a.


c  Simos  tenga  la  terra  e[n]  sia  capdelaire  !

—  Baros,  >  ditz  Tapostolis ,  c  pus  no  lalh  pose

[estraire,
3550  c  Garde  la  be,  si  pot,  e'om  no  Fen  pusea  raire.

Car  jamais  per  mon  grat  no  n'er  om  prezieaire .  »
Ab  tant  pres-Farsevesques  d'Obezin  a  retraire  :

Senher  ries  apostolis,  adreitz  e  bos  salvaire,

Sin  Simos  de  Montfort  t'a  sai  trames  so  fraire
3555  c  Ni  Tavesque  Folquet  que  s'en  fa  razonaire,

Ja  lo  coms  de  Montfort  no  i  eretara  gaire,

Car  Fonratz  nebs  del  rei  Fen  pod  ben  per  dreg

[raire.  (p.  91)

E  si  el  pert  per  tort  la  terra  de  son  paire,

Per  dreit  e  per  razo  tindra  la  de  sa  maire  ;
3560  c  Qu'eu  ei  vist  lo  prolec  on  escrios  lo  notaire

Que  Roma  e  la  corlz  autrejec  lo  doaire  ;

E  pos  de  matrimoni  est.  caps  e  governaire

L'efansnones  dampnatzni  perdutznipecaire.

E  car  es  filhs  legismes,  gentils  e  de  bon  aire,
3565  c  E  del  ftiilhor  linatge  que  hom  poscha  retraire

Ira  doncs  per  lo  mon  perilhatz  co  mal  laire?

Doncs  er  lo[rs]  mortz  Paratges  e  Merces  no

[val  gaire.

—  No,  >  so  ditz  Fapostolis,  c  car  ges  nos  tang  a
c  Garieu  li  daraiterraaitalcom'ervejaire  :  [faire,

3570  c  Yeneisi  e  aquela  que  fo  de  Fenperaire.

3550.  l'en,  m»,  les.  —  3552.  Réd.  en  pr.  l'evesque  d'Osma
(p.  62).  —  3560.  Qu*,  n».  Car;  —  on,  nu.  or.  —  3563.  es,  mt.  est.


458


3575


3580


3585


3590


caOlSADR  CONTRE  LBS  ALBI6B0I8.  [4245]

E  si  el  ama  ben  Dieu  ni  la  Gleiza  sa  maire,
Qu'el  no  sia  vas  lor  ergulhos  ni  bauzaire,
Dieus  Ihi  rendra  Tholosa  e  Agen  e  Beicaire.  •
Dih  l'abas  de  Belloc  :  c  Senher  enluminaire,
Lo  teus  filhs  reis  Engles  e  lo  teus  cars  amaire
Qu'es  devengutz  tos  hom  e  t'ama  ses  cor  vaire,
T'a  trames  so  sagel  e  de  boca  mandaire
Quel  remembre  merces  ei  jutjamen  de  Daire  ;
E  trametli  tal  joia  don  totz  sos  cors  s'esclaire.
N'abas,  »  ditz  l'apostolis,  <  eu  no  i  pose  al  res

[faire  :
Gascus  dels  meus  prelatz  es  contra  me  dictaire,
Per  qu'ieu  dins  e  mon  cor  soi  cubertz  e  celaire
Quel  sieu  nebot  no  trop  amie  ni  amparaire  ;
Mas  eu  ai  mantas  vetz  auzit  dir  e  retraire  :
Hom  joves  ab  bon  cor,  can  sab  dar  ni  mal  traire
Ni  es  be  afortiz,  recobra  so  repaire.
E  si  Tefans  es  pros,  ben  sabra  que  deu  faire  ;
Car  ja  no  Tamara  lo  coms  de  Montfort  gaire,
Ni  nol  te  per  so  filh  ni  el  lui  per  son  paire.
Car  be  o  vit  Merlis,  que  fo  bosdeviiiaire,
Qu'encapvindra  la  peirae  cel  que  la  sap  traire,
Si  que  per  totas  partz  auziretz  dir  e  braire  :
c  Sobre  pecador  caia  !  >


CLI.


Sobre  pecador  caiha  !  e  Dieus  aquel  ne  gar
3595  Que  deu  tenir  la  terra  e  l'autre  desampar  !
El  senher  apostolis  repaira  del  dictar


3579.  8\  m$.  r.


[4245]  CROISADE  CONTBB  LES  ALBIGEOIS.  459

Elh  prélat  de  la  Glieiza  que  Tan  fait  aoordar,
E  al  0omte  de  Montfort  fai  la  terra  fermar.Cp.  92)
E  can  las  cortz  complidas  près  a  comiadar

3600  Yai  le  coms  de  Tholosa  per  acomiadar  ;

Le  comte  de  Foig  mena  que  sab  ben  dir  e  far,

E  troban  Tapostoli  adreit  per  escoutar.

E  lo  coms  s'umilia,  près  se  a  razonar  :

«  Senher ,  dreitz  apostolis ,  cui  Dieus  ama  e  ten  car,

3605  «  Bem  fas  grans  meravilhas  cals  boca  pot  parlar
«  Que  nulhs  hom  me  degues  per  dreit  dezeretar;

<  Qu'ieu  non  ai  tort  ni  colpa  per  quem  detas

[dampnar.
«  En  ton  poder  me  mezi  per  ma  terra  cobrar  :
«  Er  son  intratz  en  Fonda  on  no  pose  aribar,

361 0  «  Qu'ieu  no  sai  on  me  vire,  o  per  terra  o  per  mar .
«  E  anc  mais  non  fo  vist  ni  auzit  del  meu  par
«  Que  m'avinhes  per  setgle  quérir  ni  mcndigar .
«  Aras  pot  totz  lo  mons  a  dreit  meravilhar
«  Car  le  coms  de  Toloza  es  datz  a  perilhar,

361 5  «  Qu'ieu  no  ai  bore  ni  vila  on  posca  repairar.

<  Gant  te  rendei  Tolosa  cugei  merce  trobar,
«  E  si  ieu  la  tengues  no  m'avengra  a  clamar  ;
«  E  car  la  t'ei  renduda  e  no  la  vulh  vedar

«  Soi  vengutz  ai  perilh  e  al  teu  mercejar!
3620  «  Anc  no  cugei  vezer  nim  degra  albirar

<  Qu'ieu  ab  la  santa  Glieiza  pogues  tant  mescabar !
«  Lo  teus  ditz  el  meus  sens  m'a  fait  tant  folejar
«  G'ara  no  sai  on  m^an  ni  on  posca  tornar.

«  Ben  dei  aver  gran  ira  can  m'ave  a  pessar
3625  4t  Que  d'autrui  m'er  a  penre,  ez  ieu  solia  dar.
«  E  l'efans  que  no  sab  ni  falhir  ni  pecar
«  Mandas  sa  terra  toldre  e  lo  vols  decassar.


160  GBOISADE  GONTEB  LB8  ALBIGIO».  [4245]

«  E  tu  que  dais  Paratge  e  Merce  guovernar
«  Membret  Dieus  e  Paratges,  e  nom  laiehes  pecar  !
3630  «  Car  tua  n'er  la  colpa  s'ieu  non  ai  on  estar.  »
L'apostolis  Feacota  e  près  lo  a  gardar,
E  près  son  cor  a  planer  e  soen  a  blasmar.

<  Goms,  »  so  ditz  l'apostolis,  «  not  cal  desconor-
«  Que  ben  conosc  e  sai  que  m'en  cove  a  far.  [tar,

3635  «  Sim  laissa  .i.  petit  revenir  ni  membrar,
«  Eu  farai  lo  teu  dreit  el  meu  tort  esmendar.
€  S'ieu  t'ai  dezeretat,  Dieus  te  pot  eretar,

<  E  si  tu  as  gran  ira  Dieu[s]  te  pot  alegrar,

«  E  si  tu  as  pergut  Dieus  t'opodrestaurar;  (p.  93)

3640  «  Si  tu  vas  en  tenebras,  Dieus  te  pod  alumnar.
«  E  pos  Dieus  a  poder  de  toldre  e  de  dar,
«  De  nulha  re  not  vulhas  de  Dieu  desesperar.
«  Si  Dieus  me  laisa vivre,  que  posc'a  dreitrenhar,
«  Tant  farei  lo  teu  dreit  enantir  e  sobrar

3645  «  Que  de  re  no  poiras  Dieu  ni  mi  encolpar.
«  E  dig  te  dels  felos  quem  volo  encusar
«  Ja  no  tarzara  gaire  que  m'en  veiras  venjar.
«  En  aital  aventura  t'en  poscas  retomar
«  Que  si  tu  as  bon  dreit  Dieus  t'ajut  e  t'ampar.

3650  «  E  laissar  m'as  to  filh,  quem  voldrei  cosselhar
«  En  cantas  de  maneiras  le  poirai  eretar.
—  Senher,  »  so  ditz  le  coms,  «  el  teu  santé  esgar
«  Te  lais  me  .e  mo  filh  e  tôt  lo  meu  afar.  >
L'apostolis  lo  senha  al  comiat  donar  ;

3655  El  coms  de  Foig  remas  per  sos  dreitz  demandar,

3632.  cor,  cort.  cors?  ~  3635.  Mi,  laissasa.  —  3639.  M».  E  si
tu  as  ton  droit  p.;  les  mots  ton  droit  étant  exponetués,  —  3655-65.
Le  récit  contenu  dans  ces  vers  est  reproduit  deux  fois  consécutivement
dans  la  réd,  en  pr.,  la  seconds  fois  avec  plus  ds  développement  que


[^245]  GEOISiDE  GOIITILB  LES  ALBIGEOIS.  464

£  mandai  Tapostolis  son  castel  recobrar.
Ladoncs  se  près  lo  paire  el'  fîlhs  a  sospirar,
Lo  filhs  per  lo  remandre  el  paire  per  l'anar.
E  lo  coms  eis  de  Roma  can  venc  al  dia  clar

3660  On  Tavenc  a  la  festa  a  Yiterba  estar  ;

E  venc  il  coms  de  Foig  la  noit  a  l'avesprar,
E  ertero  ensemble  per  lo  jorn  onorar.
E  pois  va  s'en  lo  coms  dreit  a  Sent  Marc  velhar,
Lo  sant  evangelista,  el  sant  cors  celebrar,

3665  E  intran  s'en  a  Genoa  per  so  filh  esperar

Que  a  laichat  a  Roma.

CLD.

L'efan  remas  a  Roma,  e  no  n'a  gran  dezir,
Car  no  [i]  ve  re  quelh  deia  plazer  ni  abelir,
Car  ve  sos  enemics  e  nois  pot  dan  tenir.

3670  Mas  el  a  tan  bon  sen,  essient  es  albir

Que  so  que  plus  li  tira  sap  celar  e  cobrir.
.XL.  jorns  éstet  en  la  cort  ses  mentir
Per  gardar  e  apenre  e  vezer  e  auzîr
Gos  voldra  Tapostolis  envas  lui  mantenir  ;

3675  Mas  P.  R.  li  près  de  Rabastencs  a  dir  :

la  première.  Voici  la  fin  depuis  3661  :  Et  quand  lodit  comte  de
Foix  es  estât  despachat,  el  s'es  partit  deldit  Roma,  e  drect  aldit
Biterba  es  tirât  devers  lodit  comte  Ramon,  et  tôt  son  cas  ly  a
oontat,  com  avia  aguda  son  absolution,  et  ausi  com  lodit  8.  Payre
ly  avia  relaxada  sa  terra  e  senhoria,  et  sasditas  letras  ly  monstret  ;
don  lodit  comte  Ramon  fouc  grandamen  joyos  et  alegre;  et  adonc
86  son  partits  deldit  Biterba,  et  drect  a  Gêna  son  venguts,  la  ont
an  demorat  lodit  filh  deldit  comte  Ramon  (p.  62).  ~  3657.  el,  ms.
els.  —  3659.  Noté  margindU  {XIV^  s.)  :  Ayci  ichic  de  Roma  le
coms....

11


462


3680


3685


3690


3695


3700


GEOISADE  GOKTRB  LES  ALBIGEOIS.  [4215]

c  Senher,  mais  en  la  cort  no  podem  als  oomplir
c  On  mais  i  estarem  ieu  ODg  que  pus  nos  tir.  >
Dis  W.  Porcelencs  :  c  Senher,  anem  sentir
c  Al  senhor  apostoU  oons  poirem  avenir.

—  Bel  m'es  >,  so  ditz  Tefans,  c  que  l'anem  en-

[querir.  »  (p.  9i)
Gant' lo- vit  l'apostolis,  ab  semblant  desospur
Si  Ta  près  per  la  ma  e  vai  lo  asezir,
E  Tefans  li  comensa  sa  razo  a  fîimir  :
c  Senh^  dreitz  apostolis,  oimaises  temps  de  Tir;
c  E  pos  no  i  pose  remandre  ni  re  als  nom  vols
€  Dieus  e  tu  e  meroes  m'an  obs  a  sostenir,  [dir,
c  Qu'ieu  non  ai  tant  de  terra  com  poiria  salhir.
c  E  car  tu  iest  mos  paire  e  cel  quem  deus  noirir
c  Yulh  quem  mostres  la  via  on  no  posca  périr.

—  Filhs,  >  so  ditz  l'apostolis,  c  mot  as  fah  bon

[cossir.
Si  tes  los  mandamens  qu'ieu  te  vulh  establir
No  poiras  en  est  segle  ni  en  l'autre  falhir  :
Sapias  Dieu  amar  e  onrar  e  grazir,
Els  mandamens  de  Gleiza  els  sieus  sans  obezir,
E  messas  e  matinas  e  las  vespras  auzir,
El  cors  de  Jhesu  Grist  honorar  e  ufirir,
E  cassar  iretgia  e  bona  patz  tenir.
E  no  vulhas  las  ordes  nus  camis  envazir.
Ni  l'autrui  aver  penre  per  lo  teu  enantir,
Ni  tos  baros  destruire  ni  ta  gent  mal  bailir  ;
E  laicha  t'a  merce  vencer  e  comquerir.
Pero,  quit  dezereta  nit  vol  dezenantir,


3678.  La  réd.  en  pr.  ne  fait  ici  mtcune  méiiitoii  de  P.  M,  de  MtÊ-
biulens  ni  de  W.  Porcelencs.


[4245]  GR0I8ADB  CONTRE  LES  ALBIOBOIS.  463

c  Bet  sapias  défendre  e  ton  dreit  retenir.
— Senher,  >  so  ditz  Tefans,  c  no  er  qu'ieu  no  m'aïr
3705  €  Car  no  pose  ges  essems  encausar  ni  fugir.

Paubretatz  e  sofracha  es  trop  greus  per  sofrir.
Per  so  car  non  ai  terra  ni  no  sai  on  me  vir
M*er  de  Fautrui  a  pendre  ab  quem  posca  garnir.
En  aquesta  razo  no  cug  re  sobredir,
3710  c  Que  mais  vulhdaretoldre  que  pendre  e  quérir.
—  No  far  > ,  ditz  Tapostolis,  c  re  per  que  Dieus

[t'azir,
Qu'el  te  dara  pro  terra  si  be  lo  sabs  servir  ;
Qu'ieu  ai  fait  a  tos  obs  Yeneid  retenir,
Argensa  e  Belcaire,  que  t'en  poiras  suffrir  ;
374  5  c  E  lo  coms  de  Montfort  aura  Tautr'a  bailir
Tro  que  veja  la  Gleiza  si  poiras  revenir.
-^  Senher,  >  so  ditz  Tefans,  c  tan  greu  es  per  auzir
Que  nulhs  hom  de  Guinsestre  aia  ab  mi  a  partir  !
Ja  Jhesu  Grist  no  vulha,  s'a  lui  platz,  cossentir
3720  €  Qu'en  Simos  ab  mi  prenga  honor  a  devezir!

Que  la  mortz  o  la  terra  la  fara  sopartir, (p.  95)
Que  latts  l'aura  tota  tro  qu'el  n'er  a  morir.
E,  pus  ieu  vei  que  torna  del  tôt  a  l'esgremir,
Senher,  re  als  not  vulh  demandar  ni  quérir
37S5  c  Mas  quem  laiches  la  terra  si  la  pose  conquérir.  »
L'apostolis  l'esgarda  e  gitet  un  sospir,
E  en  après  lo  baiza  e  près  l'a  benazir  :
Tu  garda  que  faras  e  apren  que  vulh  dir.
Que  tôt  cant  que  s'escura  a  obs  a  esclarzir.
3730  c  Bet  lais  Dieus  Jhesu  Grist  comensar  e  fenir,

3742.  lo,  m$.  la.  —  3724.  Corr.  Q.  la  m.  de  la  t.  lo  f.?  o«  encore
Q.  la  mort  o  la  t.  11  farai  ?  —  3730.  Note  marginale  :  Ayci  près
comiatz  del  papa  e  ysih  de  Roma  le  comte  jove.


464  caoisADB  gortbe  lis  albigeois.  [4246]

c  E  grans  bonaventura  quel  posca  perseguir  !  >
El  coms  issit  de  Roma  ab  jornadas  complir,
E  es  vengutz  a  Genoa,  es  eu  pos  vos  plevir
Que  cant  le  vi  sos  paire  c'anc  no  Tanè  ferir;
3735  E  no  tarzero  gaire  mas  sempre  dé  Fissir,
E  cavalgan  ab  joia  e  pessan  del  venir
Tro  foro  a  Maselba.

ani.

Gant  foro  a  Masselha  descendo  el  ribatge
E  foro  aculhit  de  joi  e  d'alegratge.

3740  Âl  castel  de  Toneu  près  lo  coms  albei^tge  ;
Mas  can  venc  al  cart  jorn  veus  venir  .i.  mesatge,
E  saludec  lo  comte  e  dig  e  son  leogatge  :
c  Senher  coms,  al  mati  no  fassatz  lonc  estatge,
c  Car  lo  mielhs  d'Avinho  vos  aten  al  ribatge,

3745  c  E  so  plus  de  .CGC.  queos  faran  omenage.  »
E  can  lo  coms  Tenten,  mot  li  venc  d'agradatge.
Lo  mati  el  el  filhs  se  meto  el  viatge,
E  cant  foro  tant  près  que  s'encontro  el  rivatge,

3731-5.  La  réd.  en  pr.  ajoute  :  et  adonc  ly  a  donada  sa
bénédiction  e  sas  cartas  de  donation  de  ladita  comtat  de  Venecy,
et  autras  terras  ly  a  bailladas,  et  congiet  ly  a  donat.  ^  Et  adonc
lodit  enfant  a  près  congiet  deidit  S.  Payre,  e  devers  sondit  payre
s'en  es  anat  e  tirât,  loqual  ly  atendla  a  Gêna.  Et  quand  es  estât
arribat,  a  ly  dict  e  contât  tôt  so  que  an  lodit  S.  Payre  an  beson-
hat,  et  corn  lodit  S.  Payre  ly  a  donat  a  son  partamen  la  comtat  de
Venecy  et  autres  senhorias,  ainsi  que  per  ladita  carta  aparia;  a
monstrat  ladita  carta  a  sondit  payre  et  senhors  que  an  el  eran
per  aquela  hora,  don  lodit  comte  Ramon  et  autres  son  estats  gran-
damen  joyoses  (p.  63). —  3739.  Ici,  et  plus  loin  à  propos  d'Avignon,
la  réd.  e»  pr.  ajoute  que  les  htibitants  présentent  les  drfs  de  la  viUe
au  comte  de  Toulouse.


[1246]  GE01SADK  CONtU  LBS  ÂLBIGB0I8.  465

E  lo  coms  deschendet  de[l]  bo  mulet  d'Aratge,
3750  E  trobals  a  genolhs  desobre  lo  ramage.

E  lo  coms  los  receub  e  ilh  [Y]  ab  alegratge  ;  •
Mas  Âr.  Âudegers,  que  a  bon  cor  e  sage,
E  fo  natz  d'Avinho,  d'un  gentil  parentatge,
Farlec  primeirstment,  car  sab  tôt  lor  usatge  :
3755  €  Senher  coms  de  Sent  Gili,  recebetz  gentil  gatge,
£  vos  e  le  car  filh  qu'es  de  liai  linatge.
Totz  Âvinhos  se  met  el  vostre  senhoratge,
Que  cadaûs  vos  Ihivra  son  cor[s]  e  son  estatge,
E  las  claus  e  h  vila  e  los  ortz  e  Tintratge.
3760  c  E  so  que  vos  dizem  nous  tenguatz  a  folatge,
Que  no  i  a  falhimen  ni  orgolh  ni  oltratge  :
•M.  cavalers  valens  complitz  de  vasalatge  (p.  %)
E  .G.  .M.  omes  d'autres  valens  de  bon  corage,
E  an  fait  sagrament  e  plevit  [per]  ostatge
3765  c  G'oimais  demandaran  tôt  lo  vostre  dampnatge;
E  tindretz  en  Proenza  tôt  vostre  dreituratge,
E  las  rendas  els  ces  el  traut  el  peatge,
E  non  ira  camis  si  no  da  guidonatge.
E  nos  tindrem  de  Rozer  totz  los  pas  el  pasatge,
3770  <  E  inetrem  per  la  terra  la  mort  el  carnalatge
Tro  que  cobretz  Tholosa  ab  lo  dreit  eretatge  ;
El  cavaer  faidit  ichiran  del  boscatge,
Que  mais  no  temeran  tempesta  ni  auratge.
E  no  avetz  el  mon  enemic  tant  salvatge
3775  c  Que,  sieus  fa  mal  ni  tprt,  que  non  prenda  on-

[tatge.

3749.  de[l]  bo,  nu.  de  lo.  —  3752.  Eéd,  enpr.  Arnant  d'Angu-
yen.  Le  discours  de  ce  personnage  est  dans  la  réd,  en  pr.  trh^
abrégé  et  affaibli.  —  3759.  Corr.  [d]e  la  v.  ?  —  3764.  Lacune  avant
ee  versî  —  3768;  Corr,  Hom  non?


466  CROISADE  GOHTAE  LES  ALBI6B0I8.  [4246]

—  Seoher,  »  so  ditz  lo  coms,  c  cauzimeat  e  bar-

[natge
. c  Faitz  si  m'en  amparatz,  e  auretz  l'avantatge
c  De  tôt  crestianesme  e  del  vostre  lenguatge,
€  Car  restauratz  les  pros  e  Joia  e  Paratge.  >
3780  L'endema  cavalguero  e  no  fan  lonc  vadatge,
Ë  intran  a  Maselha  e  no  i  fan  lonc  estage,
E  vengron  a  Selho  la  noit  a  Tavespratge,
E  albei^an  ab  joia.

CLIV.

Ab  gran  joi  albergueron,  el  mati  ab  lo  ros
3785  Gant  Talba  dousa  brolha  el  cans  dels  auzelos,
E  s'espandis  la  folha  e  la  flors  dels  botos,
Li  baro  cavalguero  doi  e  doi  per  Terbos,
E  pessan  de  las  armas  e  de  las  garnizos.
Mos  Guis  de  Gavalho  de  so  brun  caval  ros
3790  E  dig  al  comte  jove  :  €  Oimais  es  la  sazos

c  Que  a  grans  obs  Paratges  que  siatz  mais  e  bos,
c  Gar  lo  coms  de  Montfort  que  destrui  los  baros
c  E  la  gleiza  de  Roma  e  la  prezicatios
c  Fa  estar  tôt  Paratge  aunit  e  vergonhos,
3795  c  Qu  en  aisi  es  Paratges  tomatz  de  sus  en  jos
c  jQue  si  per  vos  nos  leva  per  totz  tems  es  rescos.
€  E  si  Pretz  e  Paratges  nos  restaura  per  vos,
c  Doncs  es  ja  mortz  Paratges  e  totz  lo  mons  en
c  E  pus  de  tôt  Paratge  etz  vera  sospeisos,  [vos.

8785.  Episode  qui  dans  la  réd,  en  pr.  nest  pas  à  cette  place:
voy.  la  note  sur  le  v.  3838.  —  3786.  Ms,  s'espandig.  —  3790.  Corr.
A  dig?  ou  manquent -il  quelque  chose  avant  ce  versl  —  3798.  ja,
ms.  lo.  —  3798.  vos,  corr,  jos?  —  3799.  etz,  iïw.  es.


[4246]  GE0I8ADB  GO^inUi  LS8  ALBIGEOIS.  467

3800  c  0  totz  Paratges  morra  o  vos  que  siatz  pros.
—  Gui,  »  so  ditz  lo  ooms  joves ,  c  mot  n'ai  lo

[cor  joios
D'aiso  qu'en  avetz  dig,  en  farei  breu  respos  :
Si  Jhesu  Grist  me  salva  lo  cors  els  companhos,

[(p.  97)

£  quem  reda  Tholoza  don  ieu  soi  desiros,
3805  c  Jamais  non  er  Paratges  aonitz  ni  sofrachos  ;

Que  non  es  en  est  mon  nulhs  om  tan  poderos
Que  mi  pogues  destruire  si  la  Glieza  no  fos.
Ë  es  tant  grans  mos  dreitz  e  la  mia  razos
Que  s'ieu  ai  enemics  ni  mais  ni  orgulhos,
3810  c  Si  degus  m'es  laupart  eu  li  seré  leos.  i

Tant  parlan  de  las  armas  e  d'amors  e  dels  dos
Tro  quel  vespres  s'abaicha  els  recep  Avinhos.
E  cant  per  mei  la  vila  es  levatz  lo  resos,
Non  i  a  vielh  ni  jove  que  no  i  an  volontos
381 5  Per  totas  las  carreiras  e  foras  las  maizos  ;
Âquel  que  mais  pot  corres  te  per  aventuros;
Li  un  cridan  Tholosa  !  pel  paire  e  pel  tos,
Ë  li  autre  la  joia  !  c  c'oimais  er  Dieus  ab  nos  !  >
Ab  afortiz  coratges  ez  ab  los  olhs  ploros
3820  Trastuit  denan  lo  comte  venon  da  genolhos  ;

3800.  morra^  «w.  moria.  —  3806-7.  Ces  deux  vers  sont  Rapportés
Mcms  cette  forme  par  Bertrandi,  Opus  de  Tholosanorum  Gestis,
1515,  fol.  xxxiij  V  col.  2  :

No  hy  a  home  sus  terra  per  grant  senhor  que  fous
Quen  getes  de  ma  terra  si  la  Gleysa  non  fous.

3807.  farei,  ms.  faren.  —  3812.  Note  marginale  :  Ayci  intret
Avinho.  —  3816.  corres  (=»  corre  s^),  telle  est  la  leçon  actuelle  qui
paraît  saHefatsante^  mais  elle  est  le  résultat  d'une  correction  qui  ne
laisse  plus  apercevoir  la  leçon  primitive.  —  3817.  Li  un,  ms.
Lai  on.


^.y


^


468  CB0I8ADB  GORTIB  I^B  ÀLBI6I0I9.  [4246]

E  pois  dizon  ensemble  :  c  Jhesu  Grist  glorios
c  Datz  nos  poder  e  forsa  quels  eretem  amdos.  >
Es  es  tant  gran  la  preicha  e  la  processios
Que  obs  i  an  menassas  c  vergas  e  baâos.  *

3825  El  mostier  s'en  intrero  per  far  lor  orazos,
E  pois  fo  lo  manjars  complitz  e  saboros,
E  mantas  de  maneiras  las  salsas  els  peichos,
E  vis  blancs  e  vermelhs  e  giroflatz  e  ros,
Els  jotglars  e  las  viulas,  e  dansas  e  cansos.

3830  Lo  dimenge  mati  es  retraitz  lo  sermos

De  prendrel  sagrament,  e  las  promissios  ;
E  pois  dit  Tus  a  Tautre  :  c  Sei^er  dreitz  amoros,
c  Ja  nous  fassa  temensa  donars  ni  messios,
c  Que  nos  darem  Faver  e  metrem  los  cors  bos

3835  c  Tro  que  cobretz  la  terra  o  que  muram  ab  vos.
— Senhors,  »so  ditzlo  coms,  «bels  n'er  lo  gazerdos,
€  Que  de  Dieu  e  de  mi  seretz  plus  poderos.  »
E  lo  coms  s'acosselka  e  ab  de  sos  baros,


3823.  Ms.  professios  ;  cf.  la  noie  du  v.  1433.  —  3832.  a,  carr.  e?—
3838.  Selon  la  réd.  en  pr.  le  comte  Raimony  ayant  reçu  le  serment  dei
habitants  d'Avignon,  se  rendit  à  Marseille,  laissant  son  fils  à  Avi"
gnon.  Pendant  son  absence  ung  valent  home  apelat  Pey  de  Gabalho
vient  encourager  le  jeune  comte  à  se  montrer  homme  de  cesur,  épi'
sodé  sans  doute  emprunté  aux  vv.  3789  et  suiv.  Puis  Raimon  VI
revient  à  Avignon  sans  que  le  motif  de  son  voyage  à  AîarseiUe  soit
expUqué.  Le  texte  poursuit  ainsi  :  Et  adonc  que  lodit  comte  Ramon
aguet  sej ornât  un  tems  dins  lodit  Avinhon,  a  assemblât  son  con-
seilh,  tant  de  sas  gens  privadas  que  deldit  Avinhon,  et  aysso  per
donar  ordre  et  recapte  a  sos  affaires,  et  per  saber  et  veser  oom  se
deu  gouvernar  sus  aquels.  (p.  64.)  Ces  détails  sur  le  conseil  tenu  à
Avignon  paraissent  empruntés  à  un  texte  plus  complet  que  le  nôtre,
d'autant  plus  que  le  v.  3838  est  certainement  incorrect.  On  pourrait
corriger  ab  li  o«  e  ac,  mais  on  peut  aussi  supposer  une  lacune  entre
les  deux  hémistiches.


[4246]  G&0I8ADB  COSXai  LBS  ALBIGEOIS.  469

Et  anec  vas  Âurenca  valens  e  deleitos.

3840  Eotrel  comte  el  princep  es  faita  acordazos
D'amor  e  de  paria  que  prezon  entr'els  dos.
El  coms  joves  s'en  intra  en  Yeneisi  cochos
Per  recebre  Paernas  e  mètre  establizos,
Malaucena  e  Balmas  e  maintz  castels  del[s]  sos.

3845  Mas  en  breu  de  termini  er  la  comensazos  [(p.  98)
Dels  mais  e  dels  dampmatges  e  de  las  contensos,
Que  li  clerc  e  Tavesques  que  son  contrarios,
Que  lo  Baus  lo  guerreja,  el  g[l]outz  et  avairos
R.  Peletz  e  Nemzes,  Âurenca  e  Cortezos,

3850  Reiambalts  de  la  Galm,  Johan  de  Semic  bos.

En  Lambert  de  Montelhs  en  Lambert  de  Limos  ;
E  mans  n'i  a  dels  autres  ab  cors  mais  e  ginhos.
Mas  de  sai  los  contrasta  Maselha  e  Tharascos,
La  Ilha  e  Peira  Lada  ein  Gui  de  Gavalhos,

3855  N'Azemars  de  Peitieus  e  sos  filhs  Guilhamos,
W.  Âr.  de  Dia,  us  ries  hom  coratjos,
En  Bernis  de  Mureus  ab  adreitz  companhos,

3843.  Ms,  Paiernas. —  3844.  Note  au  haut  de  la  page  :  Ayci  entrée
en  pocecio  del  comtat  de  Veneici.  —  3845.  er,  ww.  es.  —  3847.  Il
manque  sans  doute  quelqtie  chose  après  ce  vers,  ou  corr.  le  second
qae  en  li. —  3849-5 1 .  Contresens  de  la  part  de  la  réd,  en  pr, ,  qui  range
ces  personnages  au  nombre  des  partisans  du  comte  de  Toulouse.  —
3850.  Réd,  enpr.  Jehan  de  Senini.  —  3854.  Gui,  ms.  Ucs.  Réd.  enpr.
£  d'autra  part  son  vengats  devers  Marselha,  Deliba,  Peyralada,
nna  granda  armada  et  compania  ben  en  point.  Item,  d'antre  Car-
tier son  venguts  nna  antra  granda  compania  de  gens  ben  armats/
la  ont  era  nng  apelat  Guy  de  Gabalhos,  et  Guilhem  Amant  d'An-
die,  loquai  era  un  grand  rie  home  et  valen  ;  et  Bernard  de  Mnrens
et  Guiraud  Azemard,  Ramon  de  Montalba  et  en  Dragonet  le  pros,
et  Malvemod  de  Fesc,  et  Bertrand  Porcelet,  et  Pons  de  Mondrago,
et  Rigault  de  Cayro,  et  Pons  de  8.  Just  ;  tots  aqnestes  son  venguts
per  donar  secors  aldit  comte  Ramon  et  a  son  fîlh  lo  comte  jove
(p.  65).


no  CROISADE  couteb  lbs  albigeois.  [1246]

En  Guiraut  ÂzemaF  e  sos  filhs  Guiraudos,
R.  de  Montalba  en  Dragonetz  lo  pros,

3860  N'Àliazars  d'Uzest,  e  après  n'Âlbaros,

E  Bertrans  Porcelencs,  Pons  oui  es  Mondragos,
En  Ricals  de  Carro  en  Pons  de  Sent  Just  bos.
0[i]mais  a  plaitz  e  guerra  e  contensan  Simos,
E  sos  filhs  n'Âmalric  e  sos  firadr'en  Guios,

3865  Quel  coms  dux  e  marque»  dd  linatge  n'Ànfos

Li  calomja  sa  terra.

CLV.

La  terra  li  calomja  lo  coms  dux  qu'es  tozetz,
E  defen  e  contrasta  los  tortz  els  dezeretz,
E  pren  castels  e  vîlas  e  bores  e  casteletz  ;

3870  Mas  lo  coms  elcomsjoves,  en  Guis  en  Dragonetz
En  Girautz  Àdemars  e  sos  filhs  Giraudetz
Parlero  ab  lo  comte,  car  lor  platz  e  lor  letz.
c  Senhors,  »  so  ditz  locams,  tdiirévosquefaretz:
€  Eu  m'en  vau  en  Espanha  e  vos  tuit  remandretz,

3875  €  Ez  en  la  vostra  garda  remandran  Ramundetz  ;
€  E,  s'es  obs  e  gran  coita,  que  vos  Tacosselhetz,
c  Que  si  el  cobra  terra  gran  honor  i  auretz,
€  Pero  si  la  perdia  tuit  vos  i  dampnaretz.

3868-9.  Y  ort-^  une  lacune  entre  ces  deux  vers  et  après  le  vers
3869?  lUd.  en  pr.  Or  dit  Thistoria  que  démontre  que  lodit
eomte  Ramon  besonhava  ainsin  que  dit  es  dessus,  lo  G.  de  M«  no
dormia  pas  de  son  cartié,  masS  prenia  vilas  et  castels,  plassas
tantas  que  11  venian  davan  ny  trobava  :  las  unas  metia  per  terra,
las  autras  ransonava,  que  grant  pietat  era  de  ho  Teser  (p.  65).  —
3870.  lo  coms,  leçon  qui  paraît  fautive  en  regard  du  v.  3872.  —
3878.  lUd,  en  pr.  Quand  lodit  comte  Ramon  aguet  ainsin  parlât  a
toas  sas  gens,  a  sonat  et  tirât  son  filh  a  part,  et  li  a  dict...  (p.  65).


[4246]  . CEOIAADB  CONTEE  LIS  ALBIGEOIS.  474

-«r.Ramon,  »  ao  ditz  lo  coms,  c  aquetz  baros

[creiretz,
3880  c  Els  mais  els  bes  els  gaugs  el  trebalh  que  au-
£  vostras  aventuras  entre  lor  suffriretz.  [retz
Els  baros  d'Âvinho  per  totz  temps  amaretz
E  Tamor  e  Taver  largament  lor  daretz.
Que  si  avetz  Proensa  ab  lor  la  conquerretz.
3885  c  Âls  omes  de  Maselhagrandas  merces  rend[r]etz,

[(p.  99)

Els  bes  e  las  honors  que  lor  regardonet[z],
Ez  aiso  queus  perparen  bonamen  lor  penretz,
E  auretz  la  valensa  queus  fara  n'Âncelmetz.
E  lor  de  Tharasco  totz  temps  obeziretz

3890  c  De  donar  e  d'atendre,  e  fort  be  los  ametz.
Que  si  cobratz  Belcaire  ab  lor  lo  cobraretz.
E  al  pe  de  la  rocha  estara  lo  navetz,
Que  si  lor  toletzl'aiga  destrenher  los  poiret[z]  ;
E  no  i  remanga  murs  ni  porta  ni  paretz,

3895  c  E  sis  cujan  défendre  que  totz  los  debrizetz,
c  Eper  grat  o  per  forsa  verament  los  prendretz.  >
E  li  baro  respondo  :  c  En  so  no  falhiretz.
—  Senher,  »  ditz  lo  coms  joves»  c  pos  en  Es-

[panha  iretz,
Âls  comtes  e  als  reisvostresdreitzmonstraretz,

3900  €  Que  pezar  lor  devra  lo  vostre  dezeretz  ;

E  de  la  cort  de  Roma  forment  vos  clamaret[z],
Que  nous  val  Dieus  ni  fes  ni  cauzimens  ni  leitz.
De  tôt  can  que  fassatz  ni  d'aiso  que  diiretz
Me  trametetz  mesatge  e  so:que  pessaretz.

3905  c  Dreitament  a  Tholosa  mesatge  trametretz.
Que  per  vos  e  per  mi  sospiran  mantas  vetz  ;

3883.  Famor,  corr.  Fonor?  —  3887.  lor,  corr.  lo?


472  GROISADB  GONTRB  LU  ALBI6B0I8.  [4216]

c  Car  els  son  tant  prohome  c'anquer  loai  cobra-

[retz,
€  E  totz  vostres  dampnatges  ab  lor  restauraretz.
—  Ramon,  >  so  dîtz  lo  coms,  c  oimaîs  conoi-

[cheretz

391 0  c  Quius  vol  be  o  quius  ama,  e  veirem  que  faretz.  »
E  lo  coms  pren  comjat  e  va  s'en  a  espleitz
Dreitament  en  la  Espanha  als  grans  cautz  e  als
El  coms  joves  tramet  cartas  e  sageletz [freitz,
Que  tuit  siei  amies  vengan  celadament  e  quetz

391 5  Âl  seti  de  Belcaire.

CLVI.

AI  seti  de  Belcaire  venc  lo  coms  naturals
Per  meg  la  condamina  dretamens  als  portais  :
Ab  cosselh  de  la  vila,  de  totz  les  plus  leials ,
Li  Ihivreron  las  portas  elh  renderon  las  clans  ;
3980  E  démena  gran  joia  ab  sos  amies  corals.
El  poble  d' Avinho  venc  per  Rozer  ab  naus  ;
De  Tharasco  ichiron  e  coron  als  estraus,
E  tuit  passero  Taiga  e  intrero  els  caus  ;

3915.  La  réd.  en  pr.  motive  ainn  qu'il  tuit  le  mouvement  du
jeune  comte  sur  Beaucaire  :  Et  quand  lodit  comte  RamoQ  s'en  es
estât  anat,  es  vengut  ung  messatgié  aldit  comte  jove  en  Avinho,
la  ont  era  per  aleras,  an  tota  sa  gen,  loqual  messatgié  era  trame-
tut  per  Iqs  habitans  de  Belcaire,  per  ly  dire  et  demonstra  oom  la
dita  vila  de  Belcaire  era  deliberada  de  se  dona  a  el,  si  ly  plasia  de
los  prendre  et  recebre,  a  venir  devers  els,  o  de  y  trametre  home
per  el  venir  prendre  possession  d'ela,  nonobstant  qne  las  gens  del

G.  de  M.  tenguesson  lo  castel  d'aquela,  et  ly  rendrian  la  vila

(p.  65-6).  —  3916.  Note  marginale  :  Ayci  intret  a  Belcayre  le
comte.  —  3919.  Li,  m$.  Le.  —  3923.  caus,  corr,  clans?  au  vaus,
cf.  3933.


[4246]  GIOISàDB  GOlfTBX  LES  ALBIGEOIS.  473

Per  mieg  la  vila  cridan  :  c  Nostre  senhor  coraus
3925  c  Intra  per  mieg  la  vila  el  gautz  esperitaus,

c  G'oimais  no  i  remandra  ni  Franœs  ni  Barraus.  i^

[(p.  100)

E  abtant  repaireron  e  prezon  los  ostaus,

E  escridan  la  joia  el  sojom  el  repaus.

Mas  en  breu  de  termini  creis  la  guerra  mortaus,

3930  Qu'en  Lambert  de  Limos,  us  adreitz  senescaus,
Guilhelmes  de  la  Mota,  Bemartz  Azalbertz  faus,
Gamiren  lor  companhas  els  cors  e  los  chivaus,
E  eisson  per  la  porta  del  castel  e  dels  vaus.
Intran  per  las  carreiras  e  intran  de  grans  saus  :

3935  Montfort  !  Montfort  !  escridan  ;  oimais  parlarem
Car  aissi  recomensa  lo  dampnatges  el  maus .  [d'als,
Per  meg  la  vila  leva  lo  critz  el  batistaus,
E  coro  a  las  armas  lo  pobles  cominaus,
E  es  mot  grans  la  preissa  dels  baros  Proensaus,

3940  E  soneron  las  trompas  e  mostran  lors  senhaus  ;
E  van  cridar  Tholoza  !  e  vai  levar  l'encàus,
E  gietan  dartz  e  lansas  e  las  peiras  punhaus,
E  cairels  e  sagetas  e  apchas  e  destraus,
E  lansas  e  espazas  e  bastos  e  tinaus.

3945  Tant  durament  los  coitan  de  sobrels  fenestraus,
De  trastotas  maneiras  ab  cairos  reversaus
Que  las  boclas  pecian  [d]els  escutz  els  peitrals ,
Que  firent  les  ne  menan  e  lor  dan  colps  mortaus,
Que  senes  grat  per  forsalz  an  el  castel  enclaus.

3950  Mas  els  se  defendero  a  lei  de  bos  vassaus,
£  garniron  las  tors  els  murs  els  cadafaus.
E  lo  coms  fai  barreiras  de  Ihissas  e  de  paus,

39^.  Ms.  lo  j.  —  3934.  Mettre  venon,  Ma  place  du  iecand  in-
tran? —  3935.  31$.  parlarom.


474  GEOISAOE  CONTRE  IBS  ALBIGBOIS.  [4246]

E  mes  a  Santa  Pasca  las  mainadas  comtaus  ;
E  dedins  en  la  roca  es  lo  naveis  aitaus
8935  Que  Taïga  e  la  cresma  de  tôt  lor  es  cabaus.
E  en  après  escridan  :  c  Âbans  que  fassam  aus,
€  Gombatam  la  redorta  !

CLVU.

c  Gombatam  la redorta,  c'ades  la  poirem

[pendre.  »
Ladoncs  virat[z]  sautar  e  correr  e  desendre ,

3960  Laus  d'els  evas  l'autre  e  cridar  e  contendre,
G'anc  no  i  remas  lo  paire  per  lo  filh  ni  pel  gendre,
Que  los  murs  e  las  portas  van  debrizar  e  fendre,
E  aportan  lo  foc  es  prendo  a  l'essendre.
Ladoncs  pogratz  vezer  tanta  balesta  tendre^

3963  E  tant  cairel  montar  e  tant  cairo  desendre,

Tanta  peira  lansar  e  tant  bo  arc  destendre,

Els  Proensals  combatre  e  los  Frances  défendre!

[(p.  toi)
En  auta  votz  escridan  :  <  Àvengutz  etz  al  pendre.  »

E  el  lor  respondero  :  €  Ben  dizetz  per  entendre.

3970  <  Enans  que  nos  prengatz  nos  cujam  be  car

[vendre.  >

Mas  lo  fums  e  lo  focs,  la  flama  e  l'esendre

Los  a  tant  destreits  que  son  marritz  decendre  ;

E  si  ditz  Tus  a  l'autre  :  <  Nols  podem  mais  atendre  ;

c  Redamnos  amerceans  quenslaissemesp[r]en-

[dre.  >

3968.  Mi,  E  en  a.  -3971.  Corr.  la  cendre?—  3972.  Le  premier
hémistiche  est  trop  court  {corr.  tant  [fort]  ?)  et  le  second  inimtelU'
gxble,  —  3974.  Ms.  iaissemmespendre.


[4216]  GB0I8AD£  GOnnUB  LES  ALBIGEOIS.  475

3975  En  Peire  de  Sent  Frais  a  fait  son  plait  empendre,
Que  hom  l'en  lais  ichir  e  ves  lo  comte  rendre .
De  totas  partz  auziras  tensonar  e  contendre
Li  uni  del  montar  e  Fautre  del  desendre.
En  auta  votz  escridan  :  c  Oimais  nons  pot  mal

[pendre:
3980  c  Jhesu  Grist  glorios  que  fos  mort  al  divendre

<  Vos  restaura[tz]  Paratge!

CLVffl.

€  DieuSy  restauratz  Paratge  e  esgardatz  razo,
<  E  captenetz  dreitura  e  baichatz  traisio  !  >
E  en  après  escridan  tuit  essems  en  .i.  so  :
3985  c  Gond>atam  lo  castel  el  portai  el  peiro  ! [bo  :
—  Senhors,  »  ditz  R.  Gaucelm,  c  cosselh  donaré

3976.  Il  doit  y  avoir  ici  une  lacune  de  plusieurs  vers,  car
la  répanse  à  la  proposition  de  la  garnison  manque.  On  peut
remarquer  iotssi  que  cette  tirade  est  ,relaiioemeni  très -courtes
Réd.  en  pr.  Adonc  lodit  capitani  (t2  n^est  pas  nommé)  es
salhit  en  les  caraels  deldlt  castel,  et  senhal  a  faict  alsdits
del  sety  que  Yolia  parlar  a  calcun  deldit  sety.  Adonc  se  son
metuts  a  Tavan  alscuns  deldit  sety,  an  lodit  capitani  an  parlât,
alsquals  lodit  capitani  a  dict  que  si  lo  comte  jove  an  ses  baros  les
ne  volian  laissar  anar  a  vidas  salvas,  que  els  ly  baylarian  et  de-
lieurarian  ladita  plassa  et  castel;  alsquals  los  deldit  sety,  que  an
parlât  an  lo  comte  joye  ny  a  sos  baros,  an  faicta  responsa  que
d'aquo  no  ier  tàlisL  parlar;  car  ung  sol  tant  solamen  a  yida  salya
no  ne  séria  près,  mais  que  se  defenden  lo  melhor  que  poyran  ny
sanbran.  Et  adonc,  quand  lodit  capitani  et  sos  companbos  an
ausida  ladita  responsa,  se  son  deliberats  de  se  défendre,  et  vendre
los  vidas  al  trinquan  de  Tespasa;  car  mais  amavan  morir  valenta-
men  que  se  laissar  ainsin  lacbament  a  lors  ennemies,  viata  lor
responsa  et  faror,  car  gen  de  coratge  eran  ;  et  adonc  se  son  for-  *
tificats  dins  lodit  oastel  et  plassa  fort  grandament  (p,  67).^  3979.
nons,  im.  nous.  —  3980.  fo,  ms.  fos.


476  GR018ADB  CONTRE  LES  ALBIGEOIS.  [4246]

c  Lo  castels  sera  vostre  e  aquels  que  lai  se,
c  Mas  premier  fassam  mur  ses  oans  e  ses  sablo
c  Ab  los  cadafalcs  dobles  e  ab  ferm  bescaio,

3990  c  Ez  en  cada  portai  .1.  peirier  de  faiso

c  Que  tragan  lunh  e  près  e  que  defendal  so;
c  Car  nos  avem  que  far  ab  mal  ome  felo
c  E  ses  tota  merce  e  ab  cor  de  leo  ;
c  E  sins  amena  forsa  aurem  defensio,

3995  c  G'oimaisno  temerem  nulh  assaut c'om  nos  do.  >
Es  eli  respondero  :  c  Âisi  o  tenem  per  bo.  »
N'Àrbert  lo  capelas  lor  a  fait  breu  sermo  :
c  Senhors,  de  par[t]  de  Dieu  e  del  comteus  somo,
c  Gel  que  faral  mur  sec  ni  re  i  metra  del  so,

4000  c  Que  de  Dieu  e  del  comte  n^aura  bon  gazerdo,
c  E,  desobre  mas  ordes,  aura  salvacio.  »
Trastug  essems  escridan  :  «  Tuit  anem  al  perdo  !  »
Mas  la  noit  s'aparelha  ab  lo  resplanden  tro,
E  an  faita  la  gaita  sirvent  e  donzelo

4005  Els  cav[a]ers  n^eïsmes  pel  castel  deviro  ;
E  a  l'albor  del  dia  an  levât  .i.  reso
Que  tuit  n'iescan  essems  :  negus  no  ditz  de  no,
E  comensan  lo  mur  el  terralh  el  peiro  ; (p.  102)
E  anc  en  nulha  obra  no  vis  tan  rie  masso,

401 0  Que  cavaer  e  donas  aportan  lo  reblo,

E  donzels  e  donzelas  lo  pertrait  el  carbo.
Que  cascus  ditz  balada  o  verset  o  canso.
E  fero  tanta  d'obra  en  petit  de  sazo
Que  mais  nois  cal  temer  Frances  ni  Bergonho  ;

3988-90.  Réd.  en  pr.  grands  escadafals  a  double  solier
(p.  67).  La  réd,  en  pr.  a  compris  que  ces  fortifications  et  les
pierriers  qui  les  armaient  étaient  dirigés  contre  le  château.  —  3996.
Aisi  Oy  corr.  Àiso?  —  3998.  Ms.  comten  somo.


[1216]  GB0I9ABB  CONTEE  LES  ALBIGEOIS.  477

401 5  E  dins  aquel  mur  foro  li  trap  elh  pavalho.
E  a  la  Santa  Pascà  mezo  establizo,
E  an  près  lor  cûsselb  que  fassa[n]  lo  bosso
Per  lo  capdolh  combatre  ç  traire  [a]  cels  que  i  so,
E  quel  dono  per  garda  an  Gui  de  Gavalho,

4020  E  a  lor  de  Yolobregua  que  so  liai  e  bo.
E  an  près  lo  ribatge  de[l]  capdolh  eaviro
Que  degus  hom  no  n'iesca  ni  i  intre  a  lairo,
Ni  cavsJs  no  i  abeure  ni  hom  aiga  nolh  do.
E  vengo  per  las  terras  vendas  e  Ihivrazo,

4025  E  li  bou  e  las  vacas  e  li  porc  elh  moto,
E  aucas  e  galhinas  e  perditz  e  capo,
El  blatz  e  la  farina  e  Tautra  venazo,
El  vis  de  Genestet  que  vai  tant  a  bando
Que  ladoncs  resemblet  terra  de  promissio.

4030  Sempre  van  las  novellas  dreit  al  comte  Simo
Qu'el  a perdut  Belcaire,  que  mais  nolh  tindra  pro;
En  Lambert  de  Limos,  Rainier  del  Galdaro,
Sus  el  cap  del  castel  e  l'autra  garnizo.
E  cant  au  las  novelas  adonc  li  saub  tan  bo

4035  Gom  si  hom  l'agues  mort  n'Âmaldric  on  Guio  ;
Pies  d'ira  e  de  felnia  el  ne  venc  d'espero  ;
En  Guis  de  Montfort  manda  e  prega  e  somo
Que  tuit  sei  amie  vengan  per  aqui  on  el  so.
E  cant  foron  ensemble  iih  el  seu  companho,

4040  E  SOS  nebs  n'Âmaldric  e  n'Âlas  e  n'Ugo,
Ab  lui  G.  de  Levi,  Folcaut  e  Salamo,

4017.  bosso,  vu/  bofo.  —  4020.  a  lor,  corr.  als  ?  —  4026.  £
ancas,  ms,  E  uacas  ;  perditz,  nu.  perlitz.  ^  4033.  Sus,  corr.  Son,
au  n^r.  la  ponctuation  à  la  fin  du  v.  4031  ?—  4035.  Ms,  more.—
4038.  Çorr.  el  «i»  ilh,  ou  so  en  fo  ;  ^  on  adopte  la  seconde  correc-
tion^ qui  est  la  plus  probable,  U  faudra  au  v.  4039  corriger  ilh  en
el.  —  4041.  Levi,  nu.  Leut.  Note  marginale  :  Àvci  venc  le  coms

12


478  €A0I8ADB  COlfTaS  LES  UBI0E0I8.  [1246]

Ab  lor  bêlas  companhas  cavalgan  de  rando
Dreitament  ves  Belcaire,  e  perprendol  cainbo,
£  rengan  las  batalhas  deforas  pel  sablo.

4045  Sel  dedins  se  captenon  a  guiza  de  baro,
£  escridan  :  Toloza  !  Belcaire  !  e  Avinho  !
Yolobrega  !  £ldessa  !  Malauseima  !  Garo  !
£  an  passada  l'aiga  aicels  de  Tarasco ,
E  perprendo  las  ortas  cavaers  e  geldo  ; (p.  103)

4050  E  degus  envas  Tautre  no  i  feric  d'espero,
Mas  R.  Belarots  ab  n'Aimes  de. Garo,
Gascus  denant  los  autres  anec  ferir  lo  so.
Que  las  astas  debrizan  e  volan  li  trenso  ;
£  non  i  a  plus  d'els  que  colp  pre[n]ga  ni  i  do.

4055  £  cant  la  noits  s'aprosma  levan  li  gonfaino,
£  van  a  las  albergas  cascus  per  contenso
Tôt  dreit  a  Belagarda.

GLIX.

m

Tôt  dreit  a  Belagarda  albergan  volontiers
£  prenon  los  estables  els  osdals  els  soliers,

4060  £  ag[r]o  la  vianda  cela  quels  fo  mestiers;
£  an  faita  la  gaita  ab  totz  los  escudiers
Gar  els  agron  temensa  dels  enemics  sobriers,
Que  nols  ama  Maselha  ni  nols  vol  Montpesliers,
£  Avinhos  e  Belcaire  los  a  cornes  primers.

4065  £  laïns  a  Belcaire  es  tant  gens  l'alegriers

Que  cascus  ri  e  gaba,  car  lor  crei^  milhoriers  ;
£  agro  los  maestres  e  totz  los  carpenters,

de  Montfort  a  Belcaire.  —  4055.  Ms,  ëe  prosma.  —  4058.  Ms,  a
Talbergada;  mais  il  y  a  Belagarda  au  v.  4057.  Réd,  enpr.  :  Et
adonc  lodit  G.  de  M.  s'es  tirât  a  Belagarda  (p.  68).


[1216]  CROISADE  CONTRE  LES  ILBIGEOIS.  479

E  dre&sero  los  murs  e  los  ambans  entiers,
E  barreiras  e  Ihissas  e  peitrals  traversers,

4070  E  manganels  e  ^ousas  e  engens  a  doblers  ;
E  al  pe  del  castel  an  dat  cumînalers,
Que  an  messas  las  gardas  e  gaitas  e  porters
Âb  les  gamimens  dobles  e  ab  trencans  acers,
Que  non  intre  ni  esca  negus  hom  lauze[n]gers.

4075  E  jos  bas  en  la  rocha  an  triatz  nautoniers

Que  lor  an  toiita  Taigua  e  fondutz  lo[s]  rochers.
Els  coms  joves  tramet  cartas  e  mesatgiers
Als  baros  de  sa  terra  e  als  sens  domengers,
Per  trastotas  las  terras  lai  on  sab  soldadiers  :

4080  Qui  vol  aur  ni  argent  ni  bos  cavals  corsers,
Âl  seti  de  Belcaire  es  lo  dos  el  loguiers.
En  Lambert  de  Limos  oui  es  lô  cossiriers
Â  empres  parlament  am  los  sens  companhers  ;
Belament  se  razona  e  ditz  motz  vertaders  :

4085  c  Senhors,  nos  em  enclaus  en  tors  e  en  solers

<  E  an  nos  establit  los  portais  els  torrers,

€  Que  negus  non  pot  ir  si  nos  torna  espa[r]Yers,

<  Qu'ieu  vei  venir  las  peiras  dels  engenhs  mon-

[taners

c  Âb  qu«ns  volon  combatre  per  trastot  am  perers  ;

4090  c  Ë  es  obs  grans  e  coita  que  tuit  siam  obrers

[(p.  104)

c  E  que  fassam  gueridas  per  los  murs  batalhers.
c  Mas  en  petita  d'orans  es  vengutz  dèsturbers
c  Qu'els  nos  an  touta  Taiga  els  pons  els  escaliers.
€  Mas  pro  avem  vianda  d'aquetzdosmes  entiers;
4095  c  Pois,  si  torna  a  coita,  manjarem  los  destriers»

407i.  Corr.  an  dels  ou  an  los?  — 4092.  d'orans  es,  nu.  d'ora  les.


480  CROISADE  GOnniB  LES  ALBIGEOIS.  [4246]

Del  castel  lo  coms  joves  es  per  dreit  eretiers,
£  si  nos  pot  decebre  quens  aia  preizoners
Be  nos  fara  semblansa  que  nons  vol  a  pariers  ;
Perquens  val  mais  la  mortz  no  quens  aia  es-

[tiers.
41 00  c  E  lo  coQis  de  Montfort  es  massa  bos  guerriers,
£  cant  saubra  las  novas  el  vindra  volontiers  ;
E  es  tant  afortitz  e  tant  humils  pariers
Per  que  fara  desperdre  los  milhors  cossirers.
£n  aquesta  aventura  es  nostre  milhorers.  »
41 05  Rainiers  de  Galdairo  a  parlât  estremiers  :

Senhors,  remembre  vos  Guilhelmet  al  C(xi  nés.
Go  al  seti  d'Aurenca  suffri  tans  desturbiers  :
0  de  mort  o  de  vida  siam  tug  cavalers.
Que  ja  Montfprt  ni  Fransa  no  n'aion  reproers  ;
41 1 0  c  Que  sil  coms  nos  pot  pendre,  datz  es  nostre

[loguers  ;
Gar  sel  er  plus  astruc  que  sera  mortz  primers.
—  Ben  es  dreitz  e  razos,  >  ditz  maestre  Ferrers,

Que  vos  siatz  crezutz  e  yostre  castiers.  »
£1  coms  de  Montfort  passa  e  camis  e  sendiers,
41 1 5  E  pregua  sos  amies  e  totz  los  loguadiers,
E  per  totas  partidas  lai  on  ac  soldadiers  ;
E  cavalgon  lo  jorn  e  la  noit  ab  tempiers
Tro  que  veqc  a  Belcaire  e  dechent  els  gravera  ;
En  Guis  e  n'Aimiric  e  n'Alas^  Rogers
41 20  Ab  lor  bêlas  cumpanhas  i  son  vengutz  primers,
E  resonan  las  trumpas  per  atendrels  d^riers  ;
El  coms  de  Montfort  garda  entrels  murs  els  clo-
E  vit  los  de  lalns  arditz  e  presentiers, [diers

4108.  Corr.  cabalera?  ou  parsoners  (cf.  4619)?  ^  4119.  Corr,
Amalrictt


[4246]  CaOlBA0K  GORTEK  LIS  ALBIGIOn.  484

E  el  cap  del  castel  es  sos  gomfanorers
4125  El  leos  e  la  ensenha  que  bandeja  els  torrers.
D'ira  e  de  felnia  en  devenc  trastotz  ners,
E  a  ditz  a  sos  ornes  que  descargoi  saumers,
E  que  fico  las  tendas  e  trencols  olivers  ;
Ladoncas  s'alberguero  per  orts  e  per  vergers,
il  30  Oimais  dins  e  deforas  er  lo  setis  pleniers

Gant  Montfort  e  Belcaire  se  son  fait  frontalers  ;

[rers,  (p.  105
Mas  Dieus  sab  be  conoicher  cals  es  pus  dre[i]tu-
Per  qu'el  ajut  e  valha  als  .plus  dreitz  dreiturers.
Car  engans  e  dreitura  se  son  faitz  cabalers
41 35  De  tota  aquesta  guerra.

CXL. ^

De  tota  aquesta  guerra  es  parveos  e  semblans
Que  Dieus  renda  la  terra  als  sens  fizels  amans  ;
Car  orgulhs  ses  dreitura,  lialtatz  e  engans
Son  vengut  a  la  soma,  car  aprosmal  demans  ;

41 40  Car  una  flor  novela  s'espandis  per  totz  pans,
Per  que  Pretz  e  Paratges  tornara  en  estans  ;
Car  lo  valens  coms  joves  qu'es  adreitz  e  prezans
Demanda  e  contrasta  los  dezeretz  els  dans,
'Per  que  la  crotz  s'enansa  el  leos  es  mermans.

41 45  El  coms  de  Montfort  manda  los  sens  baros  dictans
Per  que  vol  cosselh  pendre  car  l'es  cregutz  afans.
E  foron  ab  lui  «xxx.  dins  un  verger  fulhans  ;
E  lo  coms  se  razona  e  aforma  sos  guans,
E  fo  gentils  e  savis  e  adreitz  e  prezans  :

4133.  dreitoren,  eorr,  eretiere?  —  4138.  Corr.  o.  e  d.?-—  4143.
Jft.  dezerestz.


4150


4155


4160


4165


4170


4175


GBOIBAOB  GORT&B  LES  ALEI6I0IS. [1^1^]

Senhors,  a  totz  vos  autres  e  a  Dieu  son  damans
Dels  baros  de  la  terra  que  so  fais  e  truans;
Totz  lo  cors  me  sospira  e  m'es  greus  e  pezans
Car  aisim  dezereta  us  tozetz  de  .XY •  ans  :
Ses  poder  e  ses  forsa  e  ses  aver  donans
M'a  gitat  de  Proensa  e  m'es  tant  contrastans.
E  sobre  tôt  dei  estre  fortment  meravilhans,
Pos  Glieiza  la  m'autreja  e  los  meos  auribans.
Car  me  cridan  Tholoza  !  al  ferir  e  al  lans  ;
Ez  eu  fas  ^e  la  Glieiza  los  faitz  els  ditz  els  mans.
Ë  car  el  es  pecaire  ez  eu  soi  mersejans,
Fas  me  grans  meravilhas  co  vol  Dieus  so  enans .  >
Primeiramen  dels  autres  li  respcNidet  n'Alans:
Senher  coms,  lo  tiens  ditz  e  l'orgolhsel  bobans
Nos  fara  sai  remandre  de  totz  bes  desirans,
Car  enans  seretz  velhs  e  canutz  e  ferrans
Que  mais  s^ditz  la  vila,  la  tor  ni  los  ambans.
Et  a  mi  ez  als  autres  es  vejaire  e  semblans
Que  Jhesu  Gristz  no  volhaque  maiscregua  l'en-
Pero,  sil  coms  es  joves  ni  tozetz  ni  efans,  [gans.
E  es  de  bona  natura  e  bos  e  bels  e  grans,
E  a  poder  e  forsa  e  de  bos  amparans, [(p.  106)
Quens  destruiens  abaicha  ensamermals  balans.
E  es  ben  de  Ihinatge  ques  milhor  e  s'enans,
Qu'en  Richartz  fo  sos  oncles  e  sos  parens  R.
Qui  quel  fassa  pecaire  eu  die  qu'el  es  enfans.
Que  senas  a  gitadas  a  tôt  lo  primer  lans.
Epos  cosselh  demandasynon  es  dreitquelsoans:


4170.  de,  nu.  do.  —  4174.  B4d.  enpr,  car  senhor»  ta  sabes  ben
que  nebot  es  del  rey  de  Fransa,  d'aqael  d'Anglaterra,  et  aussi  es
cosiu  de  Ricard  de  Normandia,  de  Rolland  et  autres  que  no  lo
laisserai!  pas  deseretar  (p.  70).


[4216]  CaOISABB  COlfTBK  LES  ALBIGB0I8.  483

c  Tramet  li  «n.  mesatges  que  sian  ben  parlans,
<  Qu'el  te  renda  tos  ornes  e  totz  los  alferans  ;

41 80  c  E  car  nols  potz  socorre,  s'  aran  perdias  tans
c  Grans  séria  la  onta  el  dampnatges  el  dans  ;
c  E  s'il  les  te  vol  rendre,  que  li  digas  elh  mans
€  Quelh  laisarasProensa,quemaisnolalhdemans,
c  Cap  tota  Tautra  terra  potz  estre  be  anans.

il  85  —  N'Âla,  los  meus  coratges  es  en  aiso  doptans
c  Quel  cosselhs[no  séria  adreitz  ni  ben  estans.
€  En  abans  n'er  sagnens  lo  meus  pung  el  teus
c  Que  de  mal  ni  debe  sia  am  mi  acordans;  [brans
c  Car  si  m'auci  mos  ornes  eu  Ten  ai  mort  dos  tans,

41 90  c  Ë  si  los  pren  per  forsa  non  dei  estre  blasmans,
c  Car  aisim  valha  Dieus  ni  m'ajut  sent  Johans
c  Qu'eu  enans  estaria  en  est  seti  .yn.  ans
c  Tro  qu'ieu  aia  la  vila  en  fassa  mos  talans  !  >
E  en  après  escrida  a  totz  los  sens  amans

41 95  Que  debrizo  las  brancas  e  aportols  verjans,
E  fassan  las  barreiras  e  las  lissas  pels  cams,
Qu'hom  nols  posca  decebre  en  dormen  ni  en

[velhans.
E  cant  la  noit  s'aprosma  es  levatz  lo  mazans
Per  establir  las  gaitas  e  las  trompas  sonans,

4200  Car  dedins  e  deforas  son  mordens  e  fisans

Per  enantir  la  guerra.

CLXI.
Per  enantir  la  guerra  se  son  tant  afortit

4180.  Ms.  6i  aran.  — -  4181.  Ms.  els  d.  els  d.  —  4187.  teus,  corr.
seuBf  —  4197.  Corr.  ni  dormens  ni  v.?  —  4202.  Dans  la  réd:
€n  pr.  cette  tirade  est  réduite  à  gudques  lignes;  ou  il  n'est  rien


484  C10I8ADE  GONTRB  LIS  ALBUKOIS.  [4216]

Que  tota  noit  estero  selat  e  amarvit,
Que  negus  sobre  Fautre  no  posca  far  envit.
4S05  E  a  Talbor  del  dia»  cant  lo  temps  abelît,

D'entre  ambas  las  partz  se  son  trastuît  garnit
Dels  aubères  e  dels  elmes  ab  lo  fin  or  brunit,
E  d'escutz  e  de  lansas  totz  le  cams  resplandit  ;
El  coms  parla  tant  aut  si  que  tuit  l'an  auzit  :
421 0  c  Baro,  ben  devem  estre  galhart  e  ischemit.
Car  lo  crestianesme  nos  a  pel  melhs  legit  ;
E  pos  lo  melhs  de[I]s  autres  an  triât  e  chauzit,
Sim  laichatz  perdre  terra,  tuit  ne  seretz  aunit.

Kp.  107)

Tôt  quant  ai  gazanhat  ni  ab  vos  conquerit
481 5  c  Vos  ai  be  largament  donat,  e  sopartit,

Que  degus  no  pot  diire  qu'ieu  U  sia  falhit.
E  pos  tant  vos  ai  dat  ni  vos  a  mi  servit,
S'ieu  perdia  la  terra  pauc  m'auriatz  servit.
Del  castel  de  Belcaire  m'an  despoestadit,
42S0  c  E  s'ieu  non  pren  venjansa  los  meus  faitz  son
Pos  l'arsevesque  d'Arle  m'en  avia  sazid  [petit.
Ben  dei  aver  gran  ira  car  m'an  dessenhorit.
E  so  laïns  mei  home  deceubut  e  marrit,
E  mostran  me  la  ensenha  c'ades  seran  périt  ;
4225  c  E  car  nols  pos  socorre  ai  tant  lo  cor  partit.
Mas  aitant  vos  pos  diire,  car  m'an  desenantit,
S'ieu  los  trop  en  batalha  breument  er  devezit,
Que  mais  me  vulh  combatre  c'aisim  laicho

[aonit.  »

comervé  des  discours.  «-  4202-3.  Ms.  afortitz,  amarvitz;  mais  les  z
paraissent  ajoutés  après  coup.  —  4212.  chauzît,  nu.  jauzit.  —
4217.  a  mi  servit,  sic;  servit  «/  a&r^^^  (fuit;  Four,  amiyvit!);
servit  a  probablement  été  écrit  par  anticipation  sur  le  v.  tuioant  ;
corr.  ai  enantit?— 4219.  Ms,  despoestediU  — 4224.  Corr.  monstra?


[42t6l


4S30


dOISADI  CONTEE  LB8  ALBIGEOIS.


485


4S35


4S40


4245


4250


43155


E  li  baro  responden  :  c  Tuit  em  vo8tre  plevît,
c  Perqueusdevematendresoquensavetzquerit.»
Mas  lo  valens  coms  joves  al  portai  establit,
Elh  baro  de  la  terra  el  cavaler  faizit,
El  sirvent  e  l'arquier  gent  armât  e  garnit.
Rostans  de  Garboneiras  lor  a  monstrat  e  dit  :
Baro,  nos  avem  tuit  .i.  mandament  plevit,
Que  si  negus  fugia,  senes  nulh  contradit
L'us  puscha  diire  l'autre  so  senhor  a  trazit  ;
Per  ques  gart  que  no  port  lo  mal  capel  vestit.  »
Ditz  Bertrans  d'Âvinho  :  c  Breument  er  devezit
Cals  deu  aver  la  terra  ni  qui  aura  mais  guit  ;
Car  nos  avem  proat  lo  mal  e  resentit
Qu'en  aiso  que  dizian  an  los  clergues  mentit,
Que  per  mort  que  per  glazî  e  per  foc  espandit
E  per  nostre  senhor  qu'en  fassam  ir  faidit
Âuriam  bonament  Jhcsu  Grist  obezit.
Mas  er  tinrem  tàl  via  per  que  sirem  guérit,
On  pot  cascus  salvar  per  dreit  son  esperit  :
Degunas  de  las  armas  no  metatz  en  omblit,
Tinetz  las  amarvidas  tro  be  n'aiatz  ferit  ;
E  sel  quebes  capte[n]ga  darem  Ih'en  tal  merit
Que  de  Dieu  e  del  comte  li  er  forment  grazit,
E  aura  son  linatge  per  totz  temps  enriquit.  >
En  Guirautz  Azemars  lor  a  mostrat  e  dit  :
Baro,  estem  membrat  e  cert  e  amarvit,  (p.  iOS)
G'ades  aurem  la  coita,  qu'ieu  conosc  lor  ardit.
Si  a  la  primeira  coita  poden  estre  suffrit
Nostra  sira  l'ondransa  si  eli  so  descofit.  »
Âbtant  levas  la  coita  e  lo  bruit  e  l'escrit  ;


4237.L'ii£(,mf.Le.— 4244.  fassam,  m«.  fassin.— 4256.  Jff.podem.


486  GEOISAOB  COHTEB  LIS  ALBI6I0I8.  [1316]

E  li  oorn  e  las  trompas  els  grailes  esclarzit,

4260  An  tota  la  ribeira  e  lo  ca[iii]p  esbaudit.
E  els  punho  ensemble,  e  an  tant  enantit
Que  dins  la  major  preissa  se  son  entreferH,
Mas  per  lor  de  Belcaire  foron  be  aculhit.
Mas  li  bran  de  Golonha  e  Facer  rebulhit

4S165  E  las  massas  redondas  e  li  clavel  bulhit,
E  las  achas  moluas  e  li  escut  forbit
E  li  dart  e  las  flecbas  e  li  cairel  polit
E  penas  e  sagetas  e  li  espieut  brandit;
Els  cavalers  ab  lor  valent  e  amarvit,

4270  Els  sirvens  els  alquiers  que  veno  totz  ardit,
E  las  autras  companhas  de  be  ferir  aizit.
En  totas  las  partidas  an  tal  chaple  bastit
Quel  camps  e  la  ribeira  e  la  terran  frémit.
Mas  lo  coms  e  n'Alans  en  Folcaut  an  sufrit

4275  En  Guis  en  P.  Mirs  lo  chaplament  el  crit.

Ladoncs  pogratz  vezer  tant  ausberc  desmentit
E  tant  bo  escut  fendre  e  tant  demei  cruisit,
E  tant  ponh  e  tant  bras  e  tant  pe  sopartit,
E  tanta  sanc  esparsa  e  tant  servel  fronzit,

4280  Que  non  i  a  tant  simple  que  non  aia  sentit.
Pero  ilh  de  Belcaire  son  tant  apoderit
Que  firen  los  ne  menen  per  lo  cami  polit,  (p.  109)
Mas  tant  bes  defendero  no  son  guaire  seguit.
Ladoncs  pogratz  vezer  tant  caval  fervestit

4285  Don  foron  li  senhor  trabucat  e  fenit!


4260.  Ici  un  dessin  ayant  pour  rubrique  :  La  batalha  del  comte
de  Monfort  ab  Belcayre.  — 4268.  penas,  corr.  peiras?—  4279.
ab  lor  semble  se  rapporter  à  des  personnages  (le  jeune  comte,  etc.)
qui  ne  sont  pas  nommés  dans  la  phrase  qui  précède,  Tl  y  aurait
donc  une  lacune  avant  ce  vers,  —  4280.  Corr,  que  0  u'aia  s.?


[42U3  GiOliÀia  CONTU  LIS  ALBIGIOIS.  187

En  Guis  de  Gavalho  desobre  un  arabit
Que  abatec  lo  dia  Guilheumes  de  Berlit,
Si  que  pois  lo  penderon  en  .i.  oliu  florit.
E  can  se  part  la  preissa  e  an  lo  camp  gurpit
4390  Ladonc  pogratz  vezer  li  cal  foron  périt,

Âl  partir  de  la  guerra.

CLXII.

Âl  partir  de  la  guerra  es  lo  perilbs  restât
E  ag  n'i  motz  d'alegres  e  de  fels  e  d'iratz.
Gek  dedins  s'en  intreron  ab  fis  cors  esmeratz,
4895  E  silh  de  l'ost  tomeron  a  las  tendas  viatz.

El  coms  de  Montfort  parla  ab  sos  amies  privatz,
E  ac  i  très  avesques  e  no  sai  cantz  abatz,
E  als  us  e  als  autres  s'es  doblament  clamatz  :
Senhor,  »  so  ditz  lo  coms,  entendetz  e  gardatz
4300  c  Gom  yeu  soi  de  Proensa  issitz  desheretatz,
E  vei  estar  mos  homes  perdutz  e  perilhatz  ;
Quem  combat  lo  coms  jovescaresoulracujatz,
Que  pos  issit  de  Roma  s'es  aitant  enansatz
Que  m'a  touta  ma  terra  es  pren  mas  eretatz  ;
4305  c  E  s'aram  toi  Belcaire  eu  soi  tant  abaichatz
Que  tota  l'autra  terra  mi  sembla  paubretatz.
E  car  per  santa  Gliëiza  es  Tafars  comensatz,
Si  la  Glieiza  m'omblida  eu  soi  tant  mescabatz
Que  non  poirai  défendre  ni  rendas  ni  percatz  ;
431 0  c  E  aquel  que  mescaba  lai  on  es  leialtatz
Ses  dreit  e  sens  razo  pot  esser  encolpatz.
E  pos  en  tantas  guizas  es  lo  meus  cors  torbatz

4287.  Ce  Qae  semble  indiquer  un  vers  amis  avant  ceîuirci.  Réd,  en
pr.  Guilhaume  de  Bolic  —  4289.  part,  ms,  pren.  —  4295.  tendas,
ms.  tendatz.  —  4299.  Ms,  Senher.


488  OOlBilftB  GORTEI  US  ÀLBWlOa.  C^^^^]

€  Yolh  saber  de  vos  autres  cal  oosselh  m^en  do-

[natz.  >
Mas  rivesques  de  Nemze  s'es  tant  aprimairatz
431 5  Que  primeiramen  parla  e  es  ben  escoutatz  :

c  Senher  coms,  >  ditz  Tavesques,  c  Jfhesu  Grist

[azoratz,
E  dels  mais  e  dels  bes,  del  tôt  lo  mercejatz.
Per  so  es  en  est  segle  establitz  e  pauzatz
Quels  trebalhs  els  dampnatges  devetz  sufirir

[en  patz.
4320  c  Pero  quieus  desereta,  que  fort  beus  defei^tz;
Que  pos  lo  mais  el  bes  vos  es  abandonatz,
Si  perdetz  en  est  segle  en  l'autre  gazanhatz.
Die  vos  del  cavaler  qu'en  l'oliu  es  penjatz,

t(p.  iiO)

Que  per  amor  de  Grist  es  oi  martirizatz,
43SI5  c  Que  a  lui  e  als  autres  que  so  mortz  e  nafratz
€  Lor  perdona  las  colpas  els  forfaitz  els  pecatz.  >
Mas  Folcaus  de  Berzi  s'es  primers  razonatz  :
Per  Dieu,  senher  n'avesques,  de  tal  razo  jutjatz
Per  que  lo  bes  amerma  e  lo  mais  es  doblatz.
4330  c  E  es  grans  meravilha  de  vos  autres  letratz
Gom  senes  penedensa  solvetz  ni  perdonatz.
Pero  si  mais  fos  bes  ni  mentirs  veritatz
Aqui  on  es  orgolhs  fora  humilitatz  ;
Gar  ieu  pas  no  creiria,  si  mielhs  non  o  proatz,
4335  c  Que  nulhs  hom  sia  dignes  si  no  mor  oofessatz.
—  Folcautz,  »  so  ditz  l'ivesques,  c  greu  m'es

[car  vos  doptatz»
€  Que  totz  om  calques  sia,  neis  si  era  dampnatz,


4320.  beus,  mt.  bens.  —  4321.  el,  ms,  els.  —  4327.  Le  «tt.  pa-
raît donner  Beizi.


[4216]  CE0I8ADB  GONTIK  LB8  ALBIGEOIS.  489

c  Sol  c'ab  lor  se  combata  es  totz  penedeDsat[z] .
—  Per  Dieu,  senher  n'  ivesques,  ja  per  re  quem

[digatz

4340  c  Oi  nom  farîatz  creire,  sitôt  m'o  autrejatz ,
c  Que  per  vostres  prezics  e  per  nostres  pecatz
c  Nos  sia  Jhesu  Grist  irascutz  e  iratz  ;
c  Qu'en  aiso  qu'en  ai  vist  me  soi  desesperatz
c  Que  Tardimens  e  l'astres  nos  sia  cambiat[z]  ;

4345  4  Car  ieu  pas  no  cujera  si  la  crestiandatz

c  Fos  en  .i.  camp  garnida  e  nos  de  l'autre  latz
c  Qu'entre  totz  nos.aguessan  aunitz  nireuzatz.  »
E  pois  a  dit  al  comte  :  c  Tota  l'ost  remembratz
c  Que  nulhs  om  vielhs  ni  joves  no  i  estia  desar-

[matz.

4350  c  Ben  er  merces  complida  e  tortz  adreituratz
c  Si  nos  e  vos  trobam  tôt  lo  dreit  que  sercatz.  >
E  pois  feiron  las  gaitas  ab  los  cavals  armatz
E  las  espazas  cinctas  e  los  elmes  lassatz
D'entr'ambas  las  partidas  tro  parec  la  clartatz  ;

4355  Car  dedins  e  defora  se  son  tant  aïratz

Que  mais  volon  la  guerra  quel  sojorn  ni  la  patz  ;
Car  dedins  en  la  vila  es  bes  e  plenetatz
De  totas  las  viandas  quels  agrada  nils  platz,
El  cap  de[l]  castel  l'ira  e  la  grans  tempestatz,

4360  Que  nulhs  bes  no  i  aonda,  ni  pas  ni  vis  ni

[blatz  ;
E  lo  setis  defora  es  aisi  trebalhatz  [Ihatz,

Que  nulhs  hom  no  i  sojorna  ni  no  i  dorm  despu-
Ni  no  i  beu  ni  no  i  manja  ni  i  esta  desarmatz  ;
E  avels  a  combatre  mantas  vetz  que  nols  platz,

[(p.  iii)

4342.  Nos  pour  No  se^  ou  corr.  Non  ?


490  CROISADE  CONTRE  LES  ALBIGEOIS.  [îHt]

4365'  Car  lo  valens  coms  joves  a  los  peirers  dressatz
Per  lo  capdolh  combatre  e  ferir  per  totz  latz ,
E  las  garidas  fondre  e  los  murs  dentelhatz.
So  ditz  Raolf  del  Gua  :  c  Goms,  diireus  que  fassatz  :
€  Tota*rotz  es  destreita  si  lo  Rozerls  vedatz.  >

4370  E  so  ditz  lo  coms  joves  :  c  R.  Gaucelm,  mandatz
c  G'om  establisca  Faiga  ab  totz  los  lins  armatz.
—  Senher,  >  so  ditz  n'Âlbeta,  c  lo  naveitz  es

[passatz,
c  E  tinem  lus  passatges  establitz  e  serratz,
c  Que  d'aisi  entro  Arle  los  avem  totz  lassatz  ;

4375  €  E  desotz  lo  castel,  lai  on  es  lo  peiratz,
c  Son  ilh  de  Yolobrega  ab  los  lins  acorsatz,
<  Que  nulhs  hom  no  i  abeura  que  non  tome

[dampnatz.  >
Mentrel  coms  s'acosselha  ab  sos  amies  privatz,
Lo  ries  coms  de  Montfort  als  carpentiers  mandatz

4380  Trastotz  cels  de  la  terra  els  seus  endomenjatz,
E  en  la  bêla  plassa,  entre[l]s  murs  els  fossatz,

4365.  La  fin  de  cette  tirade  est  remaniée  dans  la  réd.  en  pr.  :
Et  quand  s^es  vengut  Tendema,  lodit  comte  jove  a  faict  dressar
ses  peyrieras  dréch  al  sety  deldit  G.  de  M.,  et  sar  lodit  sety  a  faict
frapar  losdits  engins,  que  abaten  et  rompen  totas  las  barrieras  et
lissas,  dont  lodit  G.  àe  M.  es  fort  esbayt  ;  mais  non  fa  dogun  sem-
blant a  sas  gens  ;  et  es  talamen  esbayt  que  no  sap  que  fossa  ne
que  diga,  vist  que  sas  gens  se  embaissan  de  ladita  guerra,  et  que
entre  els  no  son  point  d'accord.  Et  quand  lodit  G.  de  M.  a  vist
abissar  et  rompre  sos  pabalbos  et  tendas,  incontinen  a  faict  venir
los  melbors  fustiers  et  mestres  que  fossan  en  aquel  païs,  et  una
gâta  lor  a  divisada  et  faict  far,  per  tirar  contra  los  de  ladita  vila.
Et  quand  los  de  ladita  vila  an  vist  far  ladita  gâta,  incontinen  an
tirât  de  las  peyrieras  contra  los  que  la  fasian,  talamen  que  tôt  ho
pessigan  o  tuan,  talamen  que  [de]  tots  los  que  la  fasian,  que  non
es  home  que  ose  se  trobar  en  aquel  endrech  (p.  71).  ^  4369.  Ms,
Rozer  els.


[4246]  GB018ABK  GOIITEB  LES  ALBIGEOIS.  494

Bastic  castel  e  gâta  geût  gamitz  e  obratz
E  de  fer  e  de  fiist  e  de  cors  atempratz  ;
E  fo  la  noit  el  dia  ben  gamitz  e  gardatz.

4385  E  denant  .i.  calabre  que  lor  esté  de  latz,

Que  tôt  jom  trai  e  briza  los  grans  caîros  talhatz
Âl  portai  de  la  vila  ab  los  de[n]tilhs  cairatz.
E  dédias  e  defora  es  lo  brutles  levatz
G'  al  socors  de  la  vila  venon  las  poestatz  :

4390  R.  de  Montalba  qu'es  adreg  e  prezatz,
En  Isoartz  de  Dia  mot  gent  acompanhatz,
W.  de  Belafar  garnitz  e  acesmatz,
Gotinhac,  P.  Bonassa  e  dels  autres  assatz,
En  Peire  de  Lambesc  mot  be  acompanhatz,

4395  En  Guiguo  de  Galbert  i  son  ab  joi  intratz

Per  défendre  la  vila.

,  CLXffl.

Per  défendre  la  vila  vengon  mot  valedor
E  per  lor  dins  combatre  aital  combatedor
Gui  no  platz  ni  agrada  e  volgren  estre  alhor.

4400  En  Dragonetz  apela  lo  comte  so  senhor,

E  foron  al  cosselh  li  baro  plus  ausor  :  [a  cor,
€  Senher,  >  ditz  Dragonetz,  c  par  que  Dieus  vos
c  Que  pos  venguetz  deRoma  aus  tornaten  color,
€  Que  vol  cobretz  la  terra  que  tengonlh'ancessor,

4405  c  Grades  baichon  e  mermon  voustri  enemic  major.

[(p.  112)

€  Gar  engans  e  falseza  tornen  a  desonor,

4391.  Ms.  En  Iscartz;  réd.  en  pr.  Et  Sicard  daydia.  —  1392.
Ms.  aceimatz.  —  4395.  Eéd,  en  pr,  Guido  de  Galabert.  —  4398.
aital,  m»,  li  tal.  —  4399.  Mi,  agradra.  —  4403.  Ms.  oaus.


492  CB0I8ADB  CORTEB  LES  ALBIGEOIS.  [.4  M  6]

Que  anc  do  vis  senno  de  fais  prezicador
Gant  ve  a  la  fenida  no  torno  en  error  ;
Que  so  nos  fan  entendre  H  bo  entendedor

441 0  c  Que  mais  valol  trazitz  que  no  fan  li  trachor.
Pel  cors  santa  Maria  cui  ieu  prec  e  azor,
Si  non  etz  pros  e  savis,  no  sabem  mai  auctor
Mos  que  Pretz  e  Paratges  pert  lo  gra  e  la  flor.
E  lo  coms  de  Montfort  a  proesa  e  valor,

441 5  c  Ardiment  e  coratge  e  cosselh  valedor,
E  fai  castel  e  gâta  quens  cuja  far  paor  ;
Mas  no  leva  ni  baicha  mas  cum  d'eneantador.
Que  Tobra  es  d'aranha  e  l'avers  perdedor.
Pero  lo  sens  calabres  a  tant  forsa  e  vigor

4420  c  Que  tôt  le  portai  trenca  e  briza  e  gieta  por.
Mas  nos  metrem  aqui  nostra  forsa  major,
E  siran  y  traïd  li  firent  feridor,
Li  plus  ardit  el  savi  el  valent  el  forsor.
—  Dragonet,  >  ditz  lo  coms,  t  ben  farem  lo  mi-

4425  c  Guiraudet  Azemar  aura  cesta  honor, [Ihor  :
Que  gardara  la  porta,  el  e  sei  valedor  :
En  Joans  de  Nagor,  en  Datils,  e  n'Austor;
R.  de  Montalba  e  vos  seretz  ab  lor,
Els  cavaers  faiditz,  tota  la  noit  el  jorn,

4430  c  Que  son  valent  per  armas  e  bon  combatedor.
E  si  vos  toma  a  cocha,  cum  cel  qui  ben  socor.
Serai  i  ieu  meïmes  per  sofrir  la  temor.
Que  voldrai  ben  conoichercal  siran  li  trachor.  >
Ditz  Ricartz  de  Garo  :  c  Franc  cavaler  senhor,

4435  c  Sil  coms  Simons  fazia  tant  d'orgolh  ni  temor


4407.  Corr.  sermos,  à  cause  de  torno  du  v.  ncto.f  —  4409.  enten-
dedor, corr.  cosaelhador  ou  razonador,  ou  même  presicador?


[424(^1  GR0I8ABB  GOimUE  LES  ALBIGEOIS.  493

Que  yengues  a  la  porta,  sins  defendam  de  lor  ;
Que  de  sanc  ab  cervelas  e  de  carn  ab  suzor
Y  aia  tant  esparsa  quel  romanens  ne  plor.

—  Senbors,  p  ditz  P.  R.  de  Rabastencs,  <  amor
&440  €  Nos  fal  coms  de  Montfort  car  no  vol  ir  alhor.
Car  aisi  perdra  Fastre  el  cen  e  la  ricor  ;
Que  nos  estam  ab  joia  e  avem  gnant  largor
E  sojorn  e  repaus  e  umbra  e  frescor,
El  vis  de  Genestet  quens  tempra  la  humor  ;
4445  c  E  manjam  ab  deleit  e  bevem  ab  sabor.

E  ilh  estan  lai  fors  cum  autri  pecador (p.  113)
Que  no  an  be  ni  pauza,  mais  ira  e  langor  ;
E  sofren  la  trebalha  e  polvera  e  calor  ;
E  estan  noit  e  dia  en  tal  garrejador
4450  c  Que  perdon  las  mainadas  tant  destrier  corredor,
Per  quels  fan  companhia  li  corb  e  li  voutor.
E  li  mort  elh  nafrat  lor  an  tan  mala  olor
Que  non  i  a  tant  coinde  que  no  mut  la  color .  »

E  aquels  del  capdolh  eissou  al  mirador  ;
4455  Al  comte  de  Montfot^t  mostreron  de  la  tor

Una  senheira  negra'  ab  semblant  de  dolor.

Per  totas  las  albergas  cridon  li  trompador

Que  tuit  prengan  las  armas,  li  majer  el  menor,

E  garniscan  lors  cors,  e  caval  milsoldor,
4460  Per  so  quilh  de  Maselha  venon  ab  gran  baudor.

Per  mei  Taîg»  de  Rozer  cantan  li  remador  ;

El  primer  cap  denant  so  li  governador

Que  atempran  las  vêlas,  e  Ih'arquier  el  nautor  ;

E  li  corn  e  las  trompas  els  cimbol  elh  tabor


4453.  JAa  discours  qui  précèdent,  depuis  U  v,  4402,  s<mt  omis
dcass  la  réd.  en  pr.

13


494  GB0I8a)B  CONTEB  LES  ÂLBIGKOIS.  [4316]

4465  Fan  retindir  e  braire  la  ribeira  c  Talbor.
Li  escutz  e  las  lansas  e  la  onda  qui  cor,
E  Fazurs  el  vermelhs  el  vert  am  la  blancor,
E  Taur  fis  e  Fargens  mesclan  la  resplandor
Del  solelh  e  de  Taïga,  que  partig  la  brumor.

4470  E  n'Âncelmetz  per  terra  e  sei  cavalgador
Gavalgan  ab  gran  joia  ab  la  clara  lugor,
Ab  SOS  cavals  cubertz  e  denant  Tauriflor.
De  totas  partz  escridan  Toloza  !  li  milhor,
Per  Tondrat  fil  del  comte  que  cobra  sa  honor,

4475  E  intran  a  Belcaire.

CLXIV.

Per  rintrar  de  Belcaire  lor  es  tais  jois  cregutz
Que  cascus  s^esbaudia  es  te  per  ereubutz  ;
E  per  mejas  las  tendas  es  tais  parlars  tengutz
Que  dedins  a  Belcaire  lor  es  poders  vengutz.
4480  Âisi  s'aparelheron  e  son  aperceubutz,

Que  guarnirs  e  combatrçs  lor  es  jois  e  salutz  ;
Lo  retendirs  dels  grailçs  les  déport'  e  desdutz,
El  sonetz  de  las  trompas,  tro  que  pareis  la  lutz.
Pero  ilh  de  la  vila  lor  an  tais  gens  tendutz

«

4468.  CoTT,  mesd'am? — 4474.  Ms,  q.  recobra.—  4477.  Corr,  s'es-
baad[e]ja  ?  —  4484.  La  réd.  enpr,  entend  que  cet  engin  était  dirigé  par
le  comte  de  Mont  fort  contre  la  ville  :  Et  quand  lodit  G.  de  M.  a  vist
venir  tanta  de  gen  al  secors  deldit  comte  jove,  no  cal  pas  deman-
dar  si  es  estât  marrit  et  esbayt.  Adonc  a  faict  far  ung  boso,  so  es
ung  engin,  loqual  a  faict  apropiar  de  la  muralha  de  la  vila,  an
loqual  an  derroquai  et  metut  per  terra  un  grand  cartier  de  mu-
ralha ;  mais  ja  per  tant  no  se  son  esbayts  los  de  ladita  vila,  mais
incontinen  an  faict  ung  certain  engin,  an  que  an  près  lodit  boso,
et  dins  ladita  vila  Tau  tirai  (c/.  v.  1493)  bon  grat  o  mal  grat  que
lodit  G.  de  M.  n'aia  agut  (p.  72).


[4246]  GK0I8ABB  GONTEB  LBS  ALBIftEOIS.  495

4485  Quel  capdolh  el  miracle  son  aisi  combatutz
Que  lo  fust  e  la  peira  e  lo  ploms  n'es  fondutz  ;
Ë  a  la  Santa  Pasca  es  lo  bossos  tendutz  (p.  114^

Qu'es  be  loncs  e  ferratz  e  adreitz  e  agutz  ;
Tant  fer  e  trenca  e  briza  que  lo  murs  es  fondutz,

4490  Qu'en  mantas  de  maneiras  n'als  cairos  abatutz.
E  cels  dins  can  o  viron  no  son  pas  esperdutz,
Ans  feiron  latz  de  corda  qu'es  ab  l'engenh  tendutz,
Ab  quel  cap  del  bosso  fo  près  e  retengutz,
Don  tuit  cels  de  Belcaire  fortment  son  irascutz ,

4495  Tro  que  venc  l'enginhaire  per  que  lor  fo  tendutz  ;
Ë  dedins  en  la  roca  n'a[n]  intrat  descondutz
Que  cuiderol  mur  fendre  ab  los  pics  esmolutz.
Ë  cels  del  Capdolh  preson,  cant  los  i  an  saubutz,
Foc  e  solpre  e  estopa  ins  en  un  drap  cozutz,

4500  E  an  leus  ab  cadena  per  lo  mur  dessendutz.
Ë  can  lo  focs  s'alumpna  el  solpres  es  fondutz
La  sabors  e  la  flama  los  a  si  enbegutz
G'us  d'els  no  i  pot  remandre  ni  no  i  es  remazutz.
Ë  pois  ab  las  peireiras  son  s'aisi  defendutz

4505  Que  debrizan  e  trencan  las  barreiras  els  futz.
En  la  tor  sobirana  sobrels  dentelhs  agutz
Lo  leos  e  la  flama  s'es  aisi  enbatutz
En  mantas  de  maneras  c'a  pauc  no  s'es  romputz.
El  torrers  brama  e  crida  :  <  Montfort  nosa  perdutz,

451 0  c  Mas  non  a  tort  ni  colpa,  que  no  pot  estre  auzitz,
€  Car  lo  valens  coms  joves  nos  a  totz  deceubutz.  »
Ë  mostrec  las  thoalhas  el  cotofle  que  lutz
Per  la  signifîcansa  que  sufre  lor  condutz,

4500.  leus,  carr,  loB?  —  4507.  e,  corr,  ab?  Réd,  en  pr.  Et  tala-
men  an  faictque  lo  fuoc  an  metut  al  plus  ault  del  ca8tel(p.  72). —
4510.  aazitz,  ne,  corr.  eutendutz,  «/  wppr.  que  ?  —  4513.  Mm.  que


496  GEOISiDB  GOHTEB  ï»  AUU6B0I8.  [4246]

Que  lor  pas  e  lor  vis  es  manjatz  e  begutz.

451 5  E  lo  coms  de  Monfort  ques  n'es  aperceubutz
D'ira  e  de  felnia  es  en  terra  assegutz.
En  auta  votz  escria  can  se  fo  irascutz  :
c  Gava[e]r  a  las  armas  !  »  e  fon  tan  be  crezutz
Que  per  totas  las  tendas  leva  lo  critz  el  brutz,

45SI0  Que  no  i  remas  om  joves  ni  valent  ni  canutz ,

Que  tuit  s'armon  ensemble  am  los  destriers  crenutz  ;
E  resonan  las  trompas  e  los  grailes  menutz,
E  après  remonteron  sus  el  Poi  dels  Pendutz.  [dutz,
c  Senhors,  >  so  ditz  lo  coms,  c  bem  tenc  per  oofon-

4525  c  Quel  meus  leos  se  clama  car  Ih'es  falhitz  condutz
c  Tant  que  la  fams  rengoicha,  per  que  s'es  recrezutz.
c  Mas,  per  la  Crotz  santisma,  oi  es  lo  jorn  vengutz
c  Qu'er  de  sanc  ab  cervelas  abeuratz  e  pascutz.
— Belsfraire,  »soditzn'Gui,cbesiaaregutz![(p.  115}

4530  c  Que  si  perdem  Belcaire  lo  leos  sira  mutz,

c  El  nostre  pretz  el  vostre  er  totz  temp[s]  abatutz.
c  Gavalguem  la  batalha  tro  los  aiam  vencutz.  >
E  cil  del  castel  preson,  cant  los  agron  veûtz,
Los  garnimens  els  armas  els  capels  els  escutz

4535  E  las  apchas  aizidas  e  los  brans  esmokitz

E  los  dartz  e  las  massas  e  los  bos  arcs  tendutz,
E  en  la  bêla  plassa  on  es  V  cami  batutz
Per  ambas  las  partidas  es  lo  chaples  mogutz,
E  comensa  la  guerra.

•

CLXV.
4540 Can  la  guerra  comensa  es  lo  jorns  clars  e  beus,

ianfres  los  c;  çf,  4525.  —  4520.  On  préférait  :  Qa'om  valeni  no
i  remas  ni  joves  ni  c.  —  4535.  aizidas,  corr.  agudas?


[1246]  GKOiaiDB  CONTRE  LB8  ALBIGEOIS.  497

E  per  raejas  las  tendas  es  bastitz  lo  cembeus,
Que  davan  lor  comensan  voûtas  e  guarambeus  ;
E  aquilh  de  la  vila  i  vengro  a  tropeus,
Que  lai  no  vole  remandre  macips  ni  jovenceus,

4545  Que  plus  de  .xv.  melia  n'issirèn  pels  porteus
Bon  i  adreit  per  armas  e  ben  correns  e  beus.
Guiraudetz  Azemars  qu'es  adreitz  e  fizeus
En  P.  del  Lambecs,  el  e  n'Âlfans  Romeus
E  n'Ugs  de  la  Balasta  an  prezes  los  capdeus,

4550  Mas  lo  critz  e  la  noiza  el  frim  dels  penonceus
E  la  brumors  de  Taire  fan  brandir  los  ramwft.
Dels  coms  e  de  las  trompas  es  aitals  lo  grajeus
Qu'en  retendig  la  terra  en  fremig  totz  lo  cels.
Mas  en  Folcautz  e  n'Âlas  en  Galters  de  Pradeus

4555  En  Guis  e  en  P.  Mirs  e  n'Aimes  de  Gorneus

Primeirament  dels  autres  trespasserol[s]  correus,
E  lo  coms  de  Montfort  mais  e  fels  e  cruzeus,
Ben  dreitament  l'enporta  lo  siaus  cava[l]s  moreus.
En  auta  votz  escrida  :  c  S.  Peire  eS.  Miqueus,

4560  €  Mos  mi  rendetz  la  vila  ans  ques  pergal  casteus,
€  E  quem  donetz  venjansa  dels  enemics  noveus  !  »
E  intret  en  la  preicha  e  comensal  chapleus,
Que  mot  n'i  abatero  sirvent  e  damiseus.
Mas  de  lor  de  la  vila  es  tant  grans  lo  monceus

4565  Qu'e  mot  petita  d'ora  comenset  tais  reveus
Per  que  remas  la  puncha  e  l'envaziment  beus.
Pero  n'Imbert  de  Laia  qu'es  valens  e  isneus
Ferit  ins  en  la  preicha  Gauceli  de  Porteus,
Que  l'escut  U  debriza  e  l'ausberc  els  frezeus  ;  (p.  ii6)

4570  Si  l'abat  el  trébucha  que  i  remas  lo  saureus.

4549.  Balasta,  mi.  babalasta.  —  4569.  Ms.  el  lausberc.


498  GKOISAOE  GONTRB  LB8  AI.BIGE0I8.  [4246]

Entrais  brans  e  las  massas,  espeias  e  coteus
Recomensa  la  guerra  el  perilhs  el  mazeus.
Peiras  e  dartz  e  lansàs,  sagetas  e  caireus,
£  gazarmas  e  picas  e  apchas  e  dardeus

4575  De  tantas  partz  lai  vengo  que  semblo  [floc]  de  neus.
Que  debrizan  las  boclas  els  cristaus  els  brodeus
Ëls  ausbercs  e  las  malhas  els  elmes  els  capeus
Els  escutz  e  las  bendas  els  fres  els  cascaveus.
L'escruichir  de  las  astas  el  cruichir  dels  claveus

4580  Lai  recembla  tempesta  o  chaples  de  marteus.
Tant  es  mala  la  guerra,  perilhoza  e  greus
Qu'elh  an  voûtas  las  régnas  als  arabitz  poldreus,
Ëlh  de  dins  los  encausan  ab  colps  e  ab  grageus,
E  lor  fero  els  hafran  los  cavals  e  las  peus.

4585  Ladoncs  viratz  remandre  e  partir  a  canteus
Gambas  e  pes  e  brasses  e  coradas  e  leus
E  testas  e  maichelas  e  cabelhs  e  cerveus  !
Tant  es  mala  la  guerra  el  perilhs  el  mazeus
Que  firen  los  ne  menan  e  lor  tolirol  treus

4590  E  los  poigs  e  las  plassas  e  Terba  els  rauzeus.
Âl  partir  de  la  guerra  es  aitals  lo  releus
Que  pro  i  remas  vianda  als  cas  e  als  auzeus.
Entre  gran  joi  ez  ira  es  partitz  lo  cembeus
D'entr'ambas  las  partidas.

4576.  Mi.  brodeus  a»ec  un  r  suscrit  entre  l'o  et  le  d.  —  4579.  Ms.
escruichit.  Dans  le  même  vers  U  semble  qu'on  qit  voulu  corr^er  cruichir
en  cruichit. —  4594.  Selon  laréd.  enpr.  lesassiêgês  du  château  auraient
projeté  une  sortie  pour  venir  en  aide  à  Simon  :  filadonc  quand  los  dei
castel  an  vist  venir  lor  senhor,  an  tengut  prepaus  de  donar  Tas-
sault  ;  se  son  armats  et  metuts  en  point,  et  antre  els  se  son  metats
en  conseilh  que  ainsin  que  lors  gens  donarian  lodit  assault,  que
adonc  els  poyrian  salhir  foras  lodit  castel  et  a  lors  gens  iran  donar
secors Et  adonc,  quand  los  deldit  castel  que  dessus  es  dit  an


[4246]  cêoêuùe  gohtbi  lbb  albmiois.  An

axvL

4595 D'entr'ambas  las  partidas  so  aisi  meitader
Que  l'us  rema  ab  ira  e  l'autre  amb  alegrer.
E  lo  coma  se  désarma  desotz  .i.  oliver,
Sos  garnimens  li  prendo  douzel  e  escuder  ;
Mas  n'Alas  de  Rod  li  ditz  .i.  reprovier  :

4600  €  Per.Pieu,  bel  sire  coms,  far  poiriam  carner.
c  Tant  avem  gazanhat  al  trencant  de  Facier
€  Que  cors,  obs  de  la  cata,  nous  costaran  denier,
f  Que  trops  n'avem  mais  oi  que  non  aviom  er.  >
Mas  lo  coms  ac  son  cor  tan  oi^hos  e  ner

4605  Que  el  mot  non  11  sona  ni  el  plus  no  Tenquier.
Tôt  aquel  jorn  esteron  en  aital  demorer,
Ë  pois  feiro  las  gaitas  tuit  li  milhor  guerrier.,
Ë  comeosan  las  gu^rras  li  sirvent  e  l'arquier,
El  castel  e  la  gâta  atempran  li  obrer,

461 0  Ë  denant  .i.  calabre  que  trenca  e  briza  e  fier  <p.  117)
Lo  portai  de  la  Yinha  e  lo  mur  batalhier.
E  dedins  fan  barreiras  ab  cautz  e  ab  mortier
Pont  foron  li  passatge  elh  bocal  traverser,
E  i  n'amasson  per  forsa  li  milhor  cavaer.

461 5  Ë  laïns  el  capdolh  ac  tant  gran  cossirier

Qu'en  Lambertz  de  Limos  monta  en  .i,  soler

listes  lor  gens  se  combatre,  son  venguts  salhir  ainsin  qae  avian
empreSy  et  ainsin  que  son  yolgats  salhir,  an  les  cujats  prendre
totSy  car  los  que  tenian  assetiat  lodit  castel  no  se  eran  point  bot-
giaU  per  lodit  assanlt  ne  escarmussa  que  per  lara  era,  car  se  dota-
van  de  lo  que  fouc;  et  adonc  los  deldit  castel,  quand  an  vistes
ainsin  lors  ennenycs,  se  son  retirais  dins  lodit  castel  (/>.  72-3).  —
4616.  Dans  la  réd.  en  pr.  cet  mUreHen  entré  Lambert  de  Limourt
et  le»  siens  déifient  un  dialogue  (peu  vraisemblable,  vu  la  distaneej


200  dkOlSADE  CONTEE  LES  ALBIGEOIS.  [4246]

Ab  tota  sa  companha  e  demanda  e  enquier  :
Senhors,  »  ditz  en  Lambertz,  c  nos  em  trastuit
E  de  mal  e  de  be  serem  tuit  parsoner., [parer,

4620  <  Ë  s'a  nos  Dieus  gitatz  en  aital  caitivier

Que  trazem  major  pena  c'arma  de  renoier.
Que  tota  noit  el  dia  nos  combatol  peirier
Per  trastotas  partidas  e  li  arcbalestier.
Âisi  nos  son  falhidas  las  arcas  elh  graner

4625  <  E  de  nulh  blat  del  mon  no  avem  .i.  sestier  ;
E  li  nostre  caval  n'an  tan  gran  desirier
Que  lo  fust  e  Tescosa  mane[n]jon  volontier.
E  lo  coms  de  Montfort  nous  pot  aver  mestier,
Ni  am  lo  comte  jove  no  trobam  acordier,

4630  €  Ni  no  sabem  carreira  ni  via  ni  semdier

Âb  que  puscam  estorcer  del  mortal  encombrier,
Ë  de  la  granda  ira  e  del  gran  destorbier.
Primeirament  a  Dieu  e  a  vos  cosselh  quier.  »
Wles.  de  la  Mota  li  respondec  primier  :

4635  c  Per  Dieu,  bels  sira  oncle,  pos  la  fans  nos  requier,
No  sai  autre  cosselh  al  nostre  milhorer
Mas  que  sian  manjat  li  roci  els  destrier,
Que  bona  fo  la  carns  del  mul  que  manjem  ier,

entre  les  assiégés  du  château  et  les  croisés  :  Et  quand  ledit  capitani
(le  capitaine  du  château)  a  vist  so  que  los  de  la  yila  lor  fELsian,  a
cridat  als  del  sety  del  G.  de  M.  que  no  era  plus  remedi  de  tenir,
car  no  an  res  plus  per  tieure,  et  an  minjat  déjà  la  plus  granda  par-
tida  de  lors  chevals.  Et  quand  los  deldit  sety  an  ausit  planie  et
cridar  los  del  castel,  a  ly  respondut  ung  apelat  d'Albert,  ly  disen
que  no  y  a  remedi  de  lor  donar  secors,  car  los  de  la  vila  lo  dona-

van  tan  d'affas  que  no  saben  que  far Et  ausida  ladita  responsa,

ung  apelat  Ramon  de  Hoquamaura  {cf,  v.  4644)  :  «  Helas  !  ben  me
a  aperte  a  myaysso,  car  ay  laissât  mon  mestre  per  venir  ayssi...  >
(p.  73).  --  4625.  E,  corr.  Que  ?  —  4631 .  del,  mt.  al.  —  4635.  la  fans,
ms,  lefians,  >


[4216]  donADS  couru  lis  ilbmioib.  204

E  passar  n'em  .L*.  cada  jorn  d'un  cartier  ;

4640  c  E  can  er  al  termini  que  manjcm  lo  derrier ,
D'aqui  enan  manenc  cascus  son  companher!
Sel  que  peigz  se  defenda  nis  do  espaventier
Per  dreit  e  per  razol  devem  manjar  premer.  »
R.  de  Rocamaura  bat  las  palmas  e  fier  :

4645  €  Senhorsy  ieu  que  laiche[i]  lo  meu  senhor  Fautrier
Pel  comte  de  Montfort,  recebre[i]  tal  loguier.
Ben  es  dreitz  qu'ieu  o  compre  pos  eu  eis  mal  m'en
Âpres  de  totzlesautresli  respondecRainier  :  [mier.  »
Per  Dieu,  senher  Lambert,  nos  o  farem  estier.

4650  c  Wes.  de  la  Mota  da  cosselh  d'averser  :

Âne  en  homes  manjar  no  vî  nulh  bo  sabrier;  (p.  118)
Mas  can  seran  manjat  li  arabit  corser,
Nos  avem  .i.  sol  pa  e  [pro]  vi  el  seller  :
E  nom  de  Jhesu  Grist  lo  senhor  dreiturer

4655  c  Receubam  lo  seu  cors  santisme  vertader,
E  pois  serem  garnit  finament  a  doblier,
E  iscam  per  la  porta  e  passem  l'escalier
E  comensem  la  guerra  el  trebalh  el  chapler,
Que  vermelhs  ne  romanha  lo  peiralhs  el  terrer.

4660  c  Mais  val  muiram  encemble  al  fer  e  a  l'acier
Que  no  fai  vida  aonida  ni  siam  preizonier.
—  Âquest  cosselh  tindrem,  >  ditz  maestre  Ferrier,
c  Que  mais  val  mortz  ondrada  qu'estar  en  caitivier  ;
<  E  pessem  del  défendre  !

CLXVII.

4665 <  Nos  pessem  del  défendre,  que  degus  no  s'i  trig,
c  Que  tôt  jorn  nos  combato  li  mortal  enemig,

4647.  po6,  nu.  por.  —  4653.  M»,  .i.  sol  pa  e  pa  e  yi.


202  GEOISADS  GOIITIB  LES  ALBIMOIt.  [4246]

c  Ë  nos  perdem  la  forsa  oan  lo  oondiûtz  falhig;

c  Ë  no  avem  senhor  ni  parent  ni  amig

c  Que  jamais  pro  nos  tenga  del  mal  ni  del  destrig,

4670  c  Perquens  val  mais  la  mortz  que  vins  nos  cnizifîg.»
Âb  tant  veus  per  la  sala  escridan  j.  mendig  :
<  Senhors,  prendetz  las  armas,  que  la  vertat  vos  dig  :
c  Tant  vei  près  la  mostelaqu'ieu  cugc'almursefig.  >
Ladoncs  leved  lo  brutles  cant  lo  cosselhs  partig  ;

4675  Gascus  per  sa  partida  bonamen  s'establig.

Ab  tant  veus  la^mostela  qu'en  cuje[t]  traire  un  pig,
Mas  lo  ries  enginhaire  ab  fi  cor  e  antig
Près  de  foc  alquitran  e  la  ola  umplig,
Ë  fîrit  la  mostela  tôt  dreit  la  on  la  vig

4680  Que  la  falha  s'alunma  e  lo  focs  s'espandig
En  motas  de  maneiras,  c'a  penas  s'escantig.
Ë  en  la  bêla  plassa  on  la  gâtas  bastig
D'entr'ambas  las  partidas  tota  Tost  se  garnig  ;
Ë  las  trompas  el  grailes  comensan  tal  repig

4685  Que  tota  la  ribeira  el  castels  retendig.

Primeirament  del  autres  Filipot  s'enantig;
Sotz  son  elme  s'enbronca  e  son  espeut  brandig  :
Gu[i]  el  fer  ni  encontra  ahonteg  e  perig.
W.  de  Bel  Âfar  encontra  lui  issig,

4690  Ë  donec  li  tal  colp  tôt  dreit  lai  on  lo  vig
Que  Tescut  ii  debriza  e  Tansberc  li  mentig  ;
Si  l'abat  el  trabuca  que  lo  cor  li  glatig.  (p.  119)

De  tantas  partz  lo  feron  c'anc  pois  no  resorzig,
Ë  perdec  i  la  vida  e  sos  cavals  morig.

4695  Ab  tant  vec  vos  lo  comte  en  Gui  e  n'Amaldrîg,
Ë  n' Ala  en  Folcaut  e  n'Ug  e  n' Amerig  ;

4688.  Ms.  abonteg.— 4689.  Réd,  enpr.  Geraat  de  Belafar.  —  4694.
i,  ms.  ij.


[1246]  caioiSAoi  gortu  us  âlbigiois.  208

E  de  lor  de  las  tendas  tan  gran  preicha  issig
Que  tota  la  ribeira  e  lo  camps  ne  complig  ;
Âissi  vengo  ensemble  que  la  terra  tremig.

4700  E  de  lor  de  la  vila  cel  qui  ans  pog  n'issig  ;
E  lo  valens  coms  joves  per  la  rua  salhig  ;
Gan  Dragonetz  rencontra  a  la  régnai  sazig  ;
En  auta  votz  escrida  :  <  Lo  cors  queus  afortig
c  Deu  ben  gardar  Paratge  e  Merces  on  s'alig.  >

4705  Ladoncs  n'eisson  emsemble  can  lo  portais  s'ubric,
Ëls  cavaers  faiditz,  que  cascus  s'enantig.
c  Senhor,  >  ditz  [e]n  R.  de Rabastencs,  beus  dic[rig.
c  Cane  nulhs  hom  per  temensa  bon  pretzno  conque-
c  Si  defendam  lo  nostre,  que  no  prendam  destrig.

4710  —  Senhors,  >  ditzÂ.  Feda,  <  aisi  aurem  abrig.  »
Per  si  e  lor  défendre  de  combatre  s'aizig.
E  lai  on  s'encontrero  tant  gran  cbaples  bastig
Dont  mot  elme  dd3rizan  e  mota  asta  cruisig,
£  mant  pong  e  mant  pe  e  mant  bras  sopartig,

471 5  £  mota  sanc  esparsa,  mot  cervel  espandig.
B.  de  Rocafort  qui  los  pas  establig,
Es  en  P.  de  Mesoa  ab  fin  cor  e  ab  rig,
En  W.  de  Menerba  que  la  preissa  sofrig
Tant  fier  e  trenca  e  briza  tro  que  la  sanc  n'issig,

4720  E  receub  tant  gran  nafra  c'a  penas  ne  garig.
Âitant  dureg  la  guerra  tro  quel  temps  escurzig
£  venc  la  noitz  escura  que  la  guerra  partig,

4704.  Af«.  Paratges.  ^  4707.  Jfîs.  ditz  .np.  R.,  mais  le  p  est
exponctué,  Réd.  en  pr.  £t  adonc  es  intrat  en  la  batalha  ung  valen
cavalier  an  totas  sas  gens,  apelat  Ramon  de  Rabastenx,  lôqnal  a
comensat  de  cridar  :  Tolosa  !  Provensa  !  Tarasco  !  Avinho  !  e  Bel-
caire  I  (p.  74).  —  4709.  JUs,  nostres.  —  4717.  La  phrase  semble
inachevée,  —  4719.  fier,  ms,  feir.  —  4722.  la  n.,  nw.  lo  n.


t

204  C&OnADS  GONTEB  LIS  ALBfêlOlS.  [4216]

E  Filipot  enlevan,  en  Gai  lo  sebelhic;
E  pois  feiron  la  gaita  tro  quel  jorns  abelig  ;
4725  El  coms  de  Montfort  manda  los  baros  que  causig,
E  foron  ab  lui  .xv.,  tuit  sei  fizel  amig.
Que  vol  son  cosselh  penre.

CLXVffl.

Lo  coms  per  cosselh  penre  s'es  tiratza  .i.  estrem,
E  dicta  e  razona  e  sospira  e  gem  :

4730  c  Senhor,  atotz  vos  autres  pos  tan  vos  am  eus  tem,
Vos  volh  monstrar  e  diire  desenan  que  farem,
Si  levarem  del  seti  o  si  mais  estarem  :
Car  si  aran  partem  onta  ë  blasme  n'aurem,rp.  120)
E  si  sai  remanem  Tanta  el  dan  doblarem.

4735  c  Car,  segon  ma  parvensa,  veja[i]rc  m'es  e  tem
Que  ja  nulh  temps  per  forsa  lo  capdolh  no  cobrem,
Els  baros  e  las  armas  e  los  cavals  perdrem  ;
E  sils  pert  ses  batalha  mon  cor  Yi'd  greu  e  sem.
Pero  dels  dos  mais  dobles  volh  be  quel  melhs  triem.  »

4740  Tuit  li  baro  Tescotan  e  laiis  l'autre  prem  :

Senher,  >  so  dit  n'  Folcaus,  <  entendet  quediirem  :
Si  partiam  del  seti  verament  falhirem,
E  si  sai  remaniam  ieu  cug  que  tant  perdrem
Quel  vostre  pretz  el  nostre  totz  temp[s]  abaissa-

4745  €  E  si  m'en  voletz  creire  eu  diire[i]  que  farem  :  [rem  ;
Suavet  e  en  patz  e  membrat  estarem,
E  ja  lor  ni  la  [vila]  d'aras  no  combatrem,
E  sins  venon  combatre  de  lor  nos  defendrem  ;

4727.  Yol  BOD,  eorr.  yolon  eu  volgron?— 4728.  tiratz,  m»,  triatz;
U  vers  reste  trop  long,  corr.  tirée  s'a?  4740.  Ms,  escostan.


GEOISADB  GONTEB  LBS  ALBIfiBOIS.


205


[1240]

E  en  breu  de  termini  .i.  jom  assignarem  ;

4750  c  Per  la  verges  Maria  maire  desonratz  sem

Que  lor  dem  la  batalha  e  c'ab  lor  non  intrem  !
G.  cavalers  del  nostres,  del[s]  milhors,  triarem,
Ben  complitz  de  las  armas  aitals  cols  legirem,
Ë  seguentre  la  gâta  en  agait  los  metrem,

4755  c  El  castel  el  calabre  denant  atemprarem.
À  la  meridiana,  cant  nos  conoisserem
Que  ilh  dedins  repauson,  e  nos  nos  armarem;
Âl  portai  de  la  lissa  tuit  essems  salhirem,
En  tantas  de  maneiras  los  esperonarem

4760  c  Entro  que  ilh  nos  feiran,  e  nos  los  ferirem.
E  tal  crit  e  tal  noiza  e  tal  chaple  tenrem
Que  tuit  cel  de  la  vila  vindran  a  cel  estrem  ;
E  e  mieja  la  coita  las  régnas  virarem,
E  nos  el  nostr'agait  a  la  porta  irem  ;

4765  c  E  si  la  trobam  sola  ab  lor  nos  n'intrarem  ;
E  cant  dins  en  la  vila  nos  entremesclarem ,
Dels  brans  e  de  las  massas  tal  chaplamen  tindrem
Que  totz  nos  auciiran  o  totz  los  aucirem.

4751. CoTT.  Qui  e  ab?  — 4753.  cols,  corr,  los?  —

4768.  Plu3  clair  dans  la  réd.  en  pr,  :  c  Per  mon  conseilh  nos  esta-
ren  quatre  o  cinq  joms  ben  serrats  et  membrats^  sans  nos  botjar
ny  far  semblan  do  res,  com  si  n'ausavan  plus  nos  moure  ny  bot-
jar. Et  quand  auren  estats  coma  dit  es  uug  jom,  qu'els  no  se  dob-
teran  de  res,  nos  faren  mètre  cent  bomes,  que  l'on  poyra  triar  ny
causir,  entre  lo  castel  et  lo  portai,  et  peis^  quand  se  vendra  sus
que  lo  jom  s'esdairara,  nos  les  irem  assalbir  et  donar  Tassault  per
lo  portai  de  las  lissas;  et  adonc  cascun  d*els  yoldran  anar  aldit
portai  per  lo  gardar  et  défendre,  et  no  se  gardaran  point  de  la  em-
bosca  ;  et  quand  auren  combatut  un  pauc  an  els,  nos  faren  sem-
blan de  recular  per  los  atirar  enta  a  nos,  et  ainsi  que  els  saran
salbits  per  frapar  subre  nos,  ladita  embosca  sortira  de  son  loc,  et
per  darre  dins  ladita  vila  se  metran  ;  et  en  aquesta  ftdsso  nos  los
endauren  et  ladita  vila  gasanbarem  »  (p.  74-5).


206


4770


4775


4780


4785


GR0I8ADB  CONTEE  LES  ALBIGEOIS.  [4246]

E  si'n  aiso  falhiam,  no  i  ha  vêla  ni  rem
Tro  que  tota  Proensa  e  Belcaire  laissem,
0  per  cobrar  los  nostres  ab  lor  nos  aoordem.
—  En  Folcautz,  >  ditz  lo  coms,  «  en  aisi  o  farem  ;
E  si  en  ai^  falhiam,  so  que  no  i  falhirem,
Tôt  dreit  al  comte jovemessatge  trametrem,(p.i2l)
Que  los  haros  nos  renda,  e  après  nos  n'irem  ;
E  si  non  o  fazia  tant  de  Taver  darem
Â  totz  los  sens  ministres  perque  los  deoehrem.
En  aquesta  maneira  los  haros  cohrarem ,
E  totz  nostres  dampnatges  après  restaurarem.
Dreitament  a  Tolosa  sempre  cavalgarem  ;
E  Taver  que  lai  sia  cominalment  partrem,
E  per.  cel  que  remanha  los  ostatges  trairem  ;
E  ah  la  manentia  en  Proensa  vindrem,
Avinho  e  Maselha  e  Tarasco  pendrem
c  E  cohrarem  Belcaire.


CLxrx.


c  Nos  cohrarem  Belcaire  el  castel  el  cristal,
c  Els  trachors  quel  renderon  farei  pendre  al  pal  ;
c  E  s'ieu  nols  pren  per  forsa  neguna  res  non  val  !  »
Mas  n'Ugues  de  Laici  11  respondec  per  mal  :
4790  €  Per  Dieu,  hels  senher  coms,  be  jutjatz  per  cahal;
c  Ans  i  auretz  a  mètre  del  pehre  e  de  la  sal
<  Que  mais  cohretz  Belcaire  nil  castel  principal,
c  Greu  pot  hom  castel  toldre  a  senhor  natural,
€  Car  ilh  lo  comte  jove  per  fin'  amor  coral

4772.  Ms,  80  d.  lo  c.  —  Dans  la  réd.  en  pr,  ce  discoure  est
attribué  au  frère  du  comte  de  Montfort,  et  vient  après  que  Vopératûm
conseillée  par  Foucaut  a  été  tentée  et  a  échoué.


[4tl6]  CBOIiADI  GOIITRB  LE8.1LBI6B0IB.  207

4795  €  Aman  mais  trop  el  volon  que  Grist  Tesperital.
Ë  si  anc  trachor  f oron  volon  estre  leial  ;
Que  cant  eli  jureron  ins  el  libre  missal
Ëlh  corneron  forsat  e  non  podion  al,
Que  ben  es  tortz  e  forsa  on  dreitz  no  pot  ni  val,

4800  c  Car  sagramen  forsat  a  dreitura  no  val.

Car  cel  que  comquier  terra  ni  pren  Fautrui  logal,
E  merma  la  dreitura  e  pren  Tengan  el  mal,
Pert  Tonor  comquerida  e  gazanha  el  cabal.
£  si  m'en  voletz  creire  oimais  parlarem  d'al,

4805  c  Car  anc  mai  no  vi  seti  tant  fort  descominal,
Car  cels  dedins  an  joia  e  sojom  e  umbral
E  bon  pa  e  clara  aiga  e  bos  leitz  e  ostal
El  vi  de  Genestet  que  lor  ve  per  canal  ;
E  nos  estam  sa  fora  el  perilh  terrenal,

481 0  c  E  non  avem  mas  polvera  e  la  suzor  el  cal,
E  vin  torbat  ab  aiga  e  pan  dur  senes  sal  ;
E  estam  tôt  lo  dia  e  la  noit  a  jornal
Garnitz  de  totas  armas  e  gardam  lo  logal
Que  nos  venhan  combatre  e  que  nos  cridan  d'al.

481 5  €  E  si  gaire  nos  dura  sest  perilh  enfernal (p.  122)
Nos  trazem  major  pena  c'ardentde  S.  Marsal.

—  Per  Dieu,  n'Ugs,  >  ditz  lo  coms,  c  nous  clametz,

[que  nous  cal  ;
c  Qoe,  per  la  santa  missa  qa'hom  sagra  el  corporal,
c  No.veiretz  Gastelnou  ni  n'Alas  Montreial
4820  c  Tro  qu'ieu  cobre  Belcaire,  la  renda  el  cessai.

—  Senher  coms,  »  ditz  n'Alas,  c  fin  cor  emperial
€  Avetz,  si  Dieus  mi  valba,  e  dareus  cosselh  tal

c  Don  mermaretz  tôt  dia  de  pretz  e  de  cabal.

4803.  Corr,  la  g.T  —  4823.  merauu^tz,  eorr.  oreiBsereti?


20S  CROISADE  GOHTEK  LIS  ALBI6I0IS.  [^2iê]

€  Pensatz  co aiam  pro  pae  vi  e  carnal,

4825  c  E  cavals  e  rocis,  que  Fautri  van  a  mal  ;

c  Car  aisi  tindrem  Pascha,  Penteoosta  e  Nadal
c  Ans  que  cobretz  Belcaire  nin  Lambert  senescal.»
So  ditz  en  Guis  de  Lerm  :  c  Senher  coms,  pessem
c  Pos  atendre  no  volon  la  batalha  champal [d'al  :

4830  c  Intrar  e  ichir  podon  e  tomar  a  lor  sal.  >
Tant  parlan  e  cosselhan  entro  la  festa  anal
De  la  verge  Maria  maire  celestial  ;
Lo  coms  e  tuit  li  altri  el  baro  el  capdal,
E  sei  filh  e  sos  fraire,  dedinslo  trap  contai,

4835  E  tota  Tost  ensemble  belament  cominal
Geladement  s'armeron,  cadaûs  en  l'osdal.
G.  cavaler  lai  foren  rie  e  valent  e  mal.
Que  son  valent  e  savi  e  adreit  e  vassal,
De  garniment  e  d'armas  que  degus  mais  no  val  :

4840  En  Johans  de  Berzi,  en  Robert  en  Tibal
En  P.  Mirs  e  n'Aimes  i  son  el  senescal  ;
E  seguentre  la  gâta  e  dins  en  Tospital
Elh  feiren  lor  agait  entrel  mur  el  portai ,
A  la  meridiana  quel  soleilhs  preaS*ombral.

4845  El  baro  de  la  vila  estan  a  no  m'en  cal.

Lhi  Frances  esperonan  tm't  essems  per  engal,
E  las  trompas  elh  graile  e  li  corn  atertal
Fan  brandir  la  ribein  el  castel  el  costal.
Primeirament  dels  autres  venc  punhen  lo  diival

4850  Lo  coms  e  n'Amaldric  e  n'Alas  en  Folcal,

E  las  autras  companhas  que  perpendon  l'ortal  ;
Al  portai  de  la  Grotz  esperonan  engal,
E  per  totas  las  Ihissas,  e  ilh  del  cadafal

4828.  Lerm,  cott,  Levi.  —  4841.  M$,  E  en  P.


[4246]  GB0I8ADI  GONTEB  LES  ALBIGBOn.  209

En  auta  votz  escridan  :  c  Santa  Maria,  val

4855  c  Ë  defen  lo  tieu  poble  de  dolor  e  de  mal  !  >

Ë  li  Frances  s'en  intran  pel  meg  loc  del  cortal.  (p.  123)
Âisi  coron  as  armas  li  baro  Proensal
Que  tuit  essems  s'armeron  e  mei  lo  tnercadal,
Que  tremblan  e  sospiran  e  an  paor  aital

4860  Que  motz  d'els  s'en  fugiron  enta  Faiga  naval  ;
Mas  li  milhor  el  savi  el  valent  el  girval,
Elh  sirvent  e  Tarquier  e  tuit  li  menestral
S'en  vengon  a  la  porta  establir  lo  logal
Ë  defendol  passatge  e  lo  mur  el  rocal,

4865  Ë  après  la  grant  preissa  del  poble  gênerai.

Ë  cant  li  Frances  viron  que  lor  gens  no  lor  val,
Ëls  an  voûtas  las  régnas  cadaus  al  caval  :
Ëntrel  mur  e  las  tendas,  per  la  riba  del  val,
Tuit  essems  esperonan  dreit  a  l'autre  portai  ;

4870  El  baro  de  la  gâta  e  cel  de  l'ospital
De  l'agacil  salhiro  e  perprendol  Rozal,
Ë  brizan  las  barreiras,  las  trencadas  el  pal,
Ë  vengon  tuit  cMemble  corren  e  sciental,
Ë  a  l'intrat  de  la  porta  an  mostrat  lo  senhal.

4875  Mas  [e]nUgs  de  Laens  e  n'Imbert  en  Rical
Ë  n'Ugs  de  la  Balasta  en  Rostains  del  Pugal
En  W.  de  Menerba  el  baro  el  capdal
Defenderol  passatge  e  l'intrat  el  bocal  ;
En  Raolf  del  Gua  crida  :  c  Franc  cavalier  leial,

4880  c  Ânem  a  fautra  porta  sofrir  lo  dan  el  mal,

€  Que  li  Frances  perprendon  l'intramen  el  costal.  »
Ladonc  venon  ensen^le  li  baro  natural,


4860.  naval,  corr.  en  aval?—  4871.  Corr.  De  Tagait  cil?  —
4875.  Ms,  Mas  nugos.  Laens,  nom  corrompu  f  — 4876.  ifrEnugos.

14


240  cBomAmt  coimiB  les  ÂUieiou.  [^^4^]

Que  en  petit  d'ora  solh  mur  elh  verial

Gomplit  d'ornes  e  d'armas,  el  dentelh  el  frontal  ;

4885  E  las  gentils  companhas  e  l'arquier  majorai
Ab  balestas  tomissas  de  sobrel  fenestral.
Gan  de  dins  e  de  fora  s'encontreron  engal
Recomensa  lo  chaples  de  la  guerra  mortal,
De  lansas  e  d'espazas  e  d'escutz  de  coral  ;

4890  E  li  dard  e  las  massas  e  cotels  e  destral
E  gazarmas  e  picas  e  brando  e  tinal
E  las  apchas  ftiii)idas  elh  cairo  reversai
E  pals  agutz  e  pertgas  e  las  peiras  punhals
E  falsartz  e  sagetas  e  belsas  d'arc  manal,

4896  L'aiga  e  la  caus  bulhida  del  mur  en  la  canal
De  tantas  partz  lai  vengo,  de  travers  e  d'engal,
Que  debrizan  li  elme  el  capmailh  el  nazal (p.  124)
B  l'ausberc  e  las  malhas  el  frezel  él  oristal
E  l'escut  et  las  celas  e  li  fre  el  peitral

4900  El  clavel  e  las  boclas,  los  fres  tôt  per  engal,
E  testas  e  maichelas  e  bratz  e  oervigaL
Entre  l'acier  el  glazi  e  la  dplor  el  mal
Â  l'intrar  de  la  porta  ag  fan  estranh  carnal
Que  de  sanc  ab  cervelas  son  vermelh  li  senhal.

4905  Sis  combaton  es  feron  que  de  nafras  ab  mal
Gadatts  d'els  dizia  qUe  remazes  cabaL
E  cant  li  Frances  viron  que  res  no  i  faran  al,
Repairan  a  lastendas  e  ilh  dins  a  l'ostal.
D'entr'ambas  las  partidas  li  metge  el  marescal

491 0  Demandan  ous  e  aiga  e  estopa  e  sal

E  enguens  e  empastres  e  bendas  a  vénal
Pels  colps  e  per  las  nafras  de  la  dolor  mortal.

4886.  CûTT.  son  sobrel  f.,  <my  a-t-H  une  lacune  aprh  ce  venf
—  4900.  los  fres,  corr.  Torfres?  —  4910.  e  s.,  m$,  el  s.


[4246]  GfiOISADE  CONTRE  LES  ALBIGEOIS.  211

Mas  non  aia  Belcaires  temensa,  que  nolh  cal,
Que  lo  coms  de  Montfort  ni  li  autre  captai
191 5  No  cobraran  la  vila  !

CLXX.

No  cobraran  la  vila,  quels  perilhs  el[s]  turmens,
Los  trebalhs  e  las  guerras  e  los  mais  els  contens,
E  las  mortz  els  martiris  toman  en  parlamens  ;
Car  lo  coms  de  Montfortz  es  iratz  e  dolens,
4920  E  pregua  sos  baros  e  manda  sos  parens  ;

Dedins  lo  trap  de  pâli  on  l'aigla  es  resplandens
Els  parlan  e  cosselhan  trastot  celadamens  :
Senhors,  »  so  ditz  lo  coms,  «  semblansaseparvens
Me  fai  Dieus  em  demostra  que  soi  ichitz  de  mens  ;
4925  €  Car  ieu  solia  estre  ries  e  pros  e  valens  :
Ara  lo  meus  afars  es  tornat  e  niens,
Car  ara  nom  val  forsa  ni  genh  ni  ardimens,
Com  ieu  mos  baros  cobre  nils  tragua  de  laeos.
E  si  ieu  part  del  seti  aisi  aunidamens
4930  <  Pois  diiran  per  lo  segle  que  eu  soi  recrezens.

—  Bels  fraire,  >  ditz  en  Guis,  «eu  vos  die  veramens
Que  Dieus  no  vol  suffrir  que  vos  siatz  tenens
Del  castel  de  Belcaire  ni  de  Tais  longamens  ;
Qu'el  garda  e  cossira  vostres  captenemens  :
4935  €  Âb  sol  que  sia  vostre  tôt  l'avers  e  Targens

Vos  sol  non  avetz  cura  de  la  mort  de  las  gens.  »
Ab  tant  veus  .1.  messatge  que  venc  viassamens

4921.  Ms.  lo  drap  del  p.  —  4922.  M$.  trastotz.  —  4937.  Réd.  en
pr.  Et  ainsi  que  tenian  conseilh,  es  vengut  et  arribat  ung  d'aquels
que  eran  dedins  iodit  castel  embarrats,  loqual  era  scapat  per  qtlal-
que  maniera,  loqual  a  dict  e  demonstrat  aldit  G.  de  M.  com  los  que


2^12  GEOISàDB  GONTIE  LES  ALBIGEOIS.  [4246]

Tôt  dreit  al  trap  del  comte,  e  ditz  iradamens  :  (p.  125)
Senher  coms  de  Montfort,  lo  vostre  afortimens
4940  c  Ë  la  vostra  maleza  el  vostre  ardimens
E  la  vostra  valensa  es  non  res  e  niens  :
Vos  perdetz  vostres  ornes  en  aisi  mortalmens
Que  Tesperitz  e  Tarma  lor  es  sus  en  las  dens.
Eu  eissi  del  castel,  es  es  tais  Tespavens
4945  c  E  quim  dava  Âlamanha  e  que  i  fos  totz  Targens
Eu  lai  ho  remandria,  tant  es  grans  lo  turmens.
Passât  a  .m.  semanas  qu'ieu  vos  sai  veramens
Quels  es  falhida  Taiga  e  lo  vis  el  fromens.
Tal  paor  ai  s^da,  sim  valha  Dieus  ni  sens,
4950  c  Que  totz  lo  cors  mi  trembla  em  martelan  las  dens.  >
Ë  cant  lo  coms  Tenten,  iratz  e  fel  e  tents,
Âb  cosselh  de  sos  omes  e  ab  lor  mandamens,
A  tramessas  sas  letras  laïns  celadamens
An  Dragonet  qu'es  savis  e  pervis  e  sabens,
4955  Que  parle  ab  lo  comte  :  qu'el  li  fara  covens
Ques  partira  del  seti  sempre  viassamens
Si  el  li  ret  sos  omes,  que  us  non  sia  mens.
En  Dragonet,  qu'es  pros  e  adreitz  e  valens,
À  tant  parlât  defora  e  tant  parlât  dedens
4960  Quel  coms  de  Montfort  cobra  los  baros  solamens  ;
E  lo  coms  de  Tholosa  retenc  enteiramens
Los  cavals  els  arnes  e  totz  los  garnimens.


eran  dins  lodit  castel  te  manden  qu'els  no  poden  plus  tenir  ny
emparar;  car  très  jorns  a  que  no  an  manjat  causa  que  sia  {cf.  v.
4947)  ;  car  no  an  pa  ny  carn,  car  an  «manjat  tots  lors  chevals,  car
ung  sol  no  ne  an  laissât  que  no  lo  agen  manjat  {ce  qui  est  en  eo»-
tradicHoncmeclev.  i%2)„..  (p.  76).  —4945.  E,  corr.  Que? —
4749.  Ms.  sëmanas.  —  4952.  Vexpoeé  de  cette  transaction  est
fort  développé  dans  la  réd,  enpr,  (p.  77).


[4246]  CROISADE  GOIfUlE  LES  ALBIGEOIS.  243

E  cant  lo  jorns  repaira  el  solelhs  es  luzens
Lo  coms  se  part  del  seti.

CLXXI.

4965 Lo  coms  se  part  del  seti  de  gran  felnia  pies
E  a  cobrat  sos  ornes  e  perde[t]  lor  arnes  ;
Mas  cavals  e  rocis  e  muls  Ârabies
El  i  a  tant  perdut  e  de  l'autre  aver  mes
Que  pro  i  remas  vianda  als  auzels  e  als  ches.

■

4970  £1  castel  de  Belcaire  al  coms  dux  e  marques,
Car  es  valens  e  savis  e  adreitz  e  cortes,
E  del  milhor  linatge  e  del  rie  parentes
Del  bamatge  de  Fransa  e  del  bo  rei  Engles.
El  coms  de  Montfort  manda  Tolzan  e  Carcasses

4975  E  motas  de  partidas  e  las  gens  de  Rezes,

Que  nulhs  hom  no  i  remangua  ni  sirvens  ni  pages  :
Tuit  vengan  a  Tholosa  e  cels  de  Lauragues.
El  coms  ab  sa  companha  cavalga  tant  espes
Que  de  las  .v.  jornadas  non  a  faitas  mas  très  :  (p.  126)

4980  Â  Montguiscart  alberga  e  per  l'autre  paes,
E  a  l'albor  del  dia,  can  resplan  lo  seres,
Lo  coms  de  Montfort  s'arma  e  li  autre  Frances.
Lor  batalhas  rengadas  cavalgon  demanes
Dreitament  vas  Tholosa  per  los  bels  camis  pies.

4985  Mas  de  la  viala  eison  cada  dos  cada  très

Dels  milhors  cavalers  e  dels  plus  ries  borzes  ;
Lai  Qn  viron  lo  comte  si  l'an  a  razo  mes  ;
Motdossamentlidizon:  c  Senher  coms,  siusplagues,
c  Be  nos  fam  meravilha  com  pot  esser  ni  es

4989.  fam,  corr.  fas?


244  CBOISÂDE  CONTKE  LES  ALBIGEOIS.  [(946]

4990  €  Que  vos  veagatz  ab  glazi  ni  ab  fer  mortales,

c  Car  quil  seu  meteis  dampna  no  l'en  pot  venir  bes.

<  E  s'ab  vos  mescabavam  mal  nos  séria  près,
€  Car  entre  vos  e  nos  no  devria  esser  res

<  Per  que  mais  ni  dampnatges  ni  trebalhacregues.
4995  <  BoQamens  nos  aviatz  autrejat  e  promes [gués  :

<  Que  de  la  vostra  part  nulh  temps  mais  non[s]  ven-
c  Ara  nous  par  nins  sembla  ni  pot  estre  nulhs  bes

<  Car  encontra  la  vila  avetz  garnimens  près,
c  Vos  i  degratz  intrar  ab  vostres  palafres,

5000  <  Desgarnit,  senes  armas,  ab  las  jupas  d'orfres,

c  Gantant  ab  las  garlandas,  cum  sel  que  senher  n'es  ;

<  E  so  que  vos  mandessatz  om  no  i  contradiches.
c  Er  aportatz  temensa  e  mal  cor  leones  !

—  Baro,  >  so  ditz  lo  coms,  €  o  vos  plassa  o  vos  pes,
5005  c  Desgarnitz  o  garnitz  o  en  lonc  o  en  tes,

«  Intrarei  en  la  viala,  e  verei  ben  qui  es  ;

c  Car  ^questa  vegada  m'avetz  a  tort  comes.

«  Vos  m'avetz  tout  Belcaire,  per  so  car  no  l'ai  près,

€  Veneisi  e  Proensa  e  tôt  Valenttnes,
501 0  <  Que  mais  de  .xx.  mesatjes  n'ai  agut  en  .i.  mes

€  Que  contra  mi  vos  eratz  de  sagrament  empres,

€  E  al  comte  R.  que  aviatz  trames

€  Per  qu'el  cobres  Tholosa  e  que  ieu  la  peines.

«  E  per  la  vera  crotz  on  Jhesu  Crist  fo  mes,
501 5  <  Nom  toldrai  mon  ausberc  ni  l'elme  Pabies

<  Tro  qu'ieu  n'aia  ostatges  del  mielhs  que  laïns  es  ;
€  E  voirai  ben  conoisser  si  mi  seran  defes.  >

E  el  li  responderon  :  «  Senher,  prengâus  merces


5002.  que  vos,  L  queus;  de^même  v.  5011,  mius.  —  5006.  Corr,
qui  i  es  ?


[4  M  6]  CUNflAM  GOMTIB  US  ALUfiiOIl.  215

De  nos  e  de  la  \ila  e  del  poble  que  i  es.

5020  c  Nousavemtortnicolpavalent.i.malgoires^Cp.  127)
Ni  anc  om  contra  vos  sagrament  no  i  empres  ;
£  quius  fa  so  entendre  vos  vol  toldrel  paes.
El  vers  Dieus  Jhesu  Grist  sab  be  del  tôt  com  es,
Per  quel  seus  cors  nos  valha  e  nostra  bona  fes  !

oOS5  — Baros,  >  so  ditz  lo  coms,  c  trop  m'etz  mal  e  plaides.
Car  anc  pois  ni  dabans,  pos  ieu  vos  aig  comques,
Nous  plag  nius  abelig  ma  honor  ni  mos  bes.  >
E  après  el  apela  n'Gui  e  n'Ug  de  Laces, •
E  n'Âla  en  Folcaut  e  n'Âidric  lo  Fiâmes  :

5030  c  Senher  coms,  »  ditz  n'Âlas,  €  obs  vos  i  aura  fres
Quel  vostre  mal  coratge  e  Tira  retengues,
Car  si  baissatz  Tolosa  pois  seret[z]  tant  deiches
Que  jamais  no  seretz  nulh  temps  el  contrapes.
— Senhors,  >so  ditz  lo  coms,  ceu  soi  tant  fort  esmes

5035  c  C'ai  totas  empenhadas  mas  rendas  e  mos  ces,
E  lamia  companha  am  mostrat  e  enques.
Que  fraitura  e  neceira  los  a  tant  sobrepres
Que  si  en  aiso  ftilhia  no  sabria  quem  fes.
Ë  aquels  que  sai  veno  volh  c'ades  sian  près

5040  €  E  c'om  sempre  los  meta  el  castel  Narbones,
E  l'avers  e  la  plata  er  al  nostre  promes,
Tro  be  siam  cregut  de  poder  e  d'avers
«  Per  tornar  en  Proensa.


5025.  etz,  nu.  es. — 5026. ^9.  Cane  anc— 5027. ni,  nu.  |io.-^5033.
Itaréd.enpr. ajoute:*  car  vos  sabes  be,  senhor,  que  quand  vos  aurias
«  perduda  tota  la  terra  autra,  an  ladita  villa  serian  bastant  de  la
c  recobrar;  et  d'autra  part  vos  veses  ben  com  losdits  habitants  vos
«  son  venguts  reculhir  a  randevan,  que  no  es  pas  sinhal  que
«  vos  velhan  mal;  perque,  senhor,  vos  los  deves  gardar  et  preser-
«  var  de  tôt  mal  et  dangier  envers  tots  et  contra  tots  »  (p.  78).


246  CROISADE  GORTILE  LES  ALBIGEOIS.  [4246]

CLXXII.

c  Nos  irem  en  Proensa  can  aurem  aver  pro,
5045  €  Mas  ans  metrem  Tolosa  en  tal  destructio
Que  ja  no  i  laissarem  nulh  aver  bel  ni  bo  :
Pos  elam  toi  Proensa  cobrarai  la  del  so  !

—  Senher  frair,  >  ditz  en  Guis,  c  .i.  bo  cosselh  vos
Si  prendetz  de  l'aver  sol  lo  quint  ol  carto, [do  •

5050  €  Ab  milhor  esperansa  granaran  li  broto  ;
E  si  la  destruzetz  ab  vostre  cor  felo,
Per  tôt  crestianesme  n'auHatz  mal  reso,
E  de  Jhesu  Grist  ira  e  de  Gleiza  ocaizo.

—  Praire,  >  so  ditz  lo  coms,  c  tuit  li  mieu  companho
5055  c  Si  volon  départir  car  ieu  non  ei  quels  do;

E  si  destruc  Toloza  farei  o  per  razo,
Gar  ilh  m'an  mal  coratge  e  ja  nols  aurei  bo.
De  Taver  qu'en  aurei  ai  aital  sospeiso
Qu'en  cobrarei  Belcaire  e  n'aurei  Avinho.  >

5060  Ditz  maestre  Robertz  :  «  Senher  coms,  .i.  sermo
Vos  diire[i]  per  entendre  ab  bêla  enquestio.  (p.  128)
Depois  que  l'apostoli  vos  de[t]  electio,
Vos  degratz  ben  gardar  dreitura  e  razo,
Que  no  mesesset[z]  Glieiza  en  tribulatio  ;

5065  c  Que  pos  elh  non  an  fait  envas  vos  traïcio

No  los  degratz  destruire  si  per  jutjaroen  no.
E  si  gardatz  dreitura  per  encusatio,

5054.  La  réd,  en  pr.  ne  fait  aucune  mention  de  cette  réponse  de
Simon,  non  plus  que  de  Maître  Robert  (w.  5060  m.))  ^^  suppose  gue
la  ruse  de  l'évêque  Folquet  (vv.  5070  ss.)  avait  été  concertée  entre
lui  et  le  comte  de  Montfort,


[4216]  caoïSADE  contes  les  albigeois.  247

€  No  devon  aver  perdre  ni  sofrir  passio.  »
Tant  parleron  ensemble  tro  près  la  vila  so.
5070  Âb  tant  vec  vos  Fivesque  ponhen  ad  espero  :
Intran  per  las  carreiras  ab  benedictio,
E  en  après  los  manda,  los  prega  els  somo  :
Baro»  ichetz  la  fora  al  comte  car  e  bo  ;
E  pos  Dieus  e  la  Gleiza  et  eu  vos  n'ei  fait  do
5075  €  Bel  devriatz  recebre  ab  gran  processio  ;
Que  si  vos  be  Famatz  auret[z]  ne  gazardo,
En  est  segle  e  en  l'autre  vera  confessio  ;
Que  re  no  vol  del  vostre,  ans  vos  dara  del  so,
Et  en  la  sua  garda  penretz  milhorazo.
5080  —  Senhors,  »  so  ditz  l'abat  de  Sent  Cerni,  €  razo
Dit[z]  mosenher  l'ivesque,  e  perdetz  lo  perdo  ;
E  anatz  entai  comte  recebrel  seu  leo,
Que  la  sua  mainada  s'albergue  a  bando
Per  los  vostres  albercs,  e  noi  digat[z]  de  no.
5085  €  E  tinetz  lor  la  venda  ab  bona  Ihivrazo,

€  Que  ja  nous  faran  tort  lo  valent  d'un  boto.  >
Âb  aitant  s'en  ichiro  la  fora  el  campo  ;
Sel  que  non  ac  caval  lai  anec  a  peo.
Mas  per  tota  la  vila  veus  venir  .i.  resso
5090  Que  lor  dit[z]  e  lor  monstra  per  bona  enquestio  :
<  Baro,  car  von  tornatz  suavet  a  lairo,
€  Quel  coms  demanda  ostatges  e  vol  c'om  los  li  do  ;


5071.  Carr.  Intra?  —  5075.  processio,  ms.  professio.  —  5088.  Réd,
enpr.  Et  adonc,  ainsîn  que  lodit  pople  salia  per  anar  a  l'andevan
deldit  comte,  sas  gens  intravan  fila  a  ûla,  et  ainsin  que  lodit  poble
\enia  ny  arribava  devers  lodit  comte,  les  fasia  prendre  et  liar,  ainsi
que  enpres  era  entre  lodit  comte  et  evesque.  (p.  79).  —  5091.  von
êemble  mietuc  convenir  au  sens  que  non,  leçon  de  Fauriel.  Lems.
permet  Vune  et  Vautre  lecture.  —  5092.  Ms.  Quels.


248  CBO^SADIS  GORTU  LIS  ALB|4m&  [4)46]

f  E  sius  troba  sa  foras  se]iiblaret[z]  ben  brico.  »
Eiz  eli  s'^n  torneron  yis^t?  e  de  rajpdo  ;

S09S  Mas  mentre  s'acosselhan  per  la  vilailh  baro,
La  mainada  dd  comte,  sirvent  e  doozelo
Lot  debrizea  las  archs^s  e  Tayer  s^  prendo  ;
£  dizo  a  lors  ostes  l'es^udier  els  garso  :
€  Oi  recebretz  martid  o  daretz  rezeqpiso,

51 00  c  Car  vos  et2  en  la  ira  de  mosenhen  Sinio.  >
£t  eli  respoadero  entre  deos  a  lairo  :
c  Pieus,  conosavet7nieseselpoderPharao!»(p.  129)
Per  las  carreiras  ploran  donas  e  efanto  ;
Mas  per  tota  la  vila  escridan  en  un  so  :

o1 05  c  Baros,  prendam  las  armas,  car  vezem  la  sazo

€  Que  nosi  er  a  défendre  del  fer  e  del  leo,  [preizo  !  »
c  Car  mais  val  mort  ondrada  que  remandre  en
De  totas  partz  lai  vengo  corren  e  d'espero
Gavaler  e  borzes  e  sirvent  e  geudo,

5110  Que  cascus  d'els  aporta  complida  garni^o  :
0  escut  o  capel,  perpunt  o  goiiio,
E  apcha  esmolua,  faucilha  o  pilo,
Ârc  manal  o  balesta  o  bon  bran  de  planso ,
0  cotel  o  gorgeira,  capmailh  o  alcoto.

51 1 5  £  can  foro  ensemble  entrelh  filh  elh  pairo,
E  donas  e  donzelas,  cascus  per  contenso,
Comensan  las  barreiras,  quec  de^an  sa  maizo.
Li  escon  e  las  archas  el  tinal  el  pilo


5097.  Réd,  en  pr.  Et  adonc  quand  lodit  poble  es  estât  retirât  dios
la  yila,  an  trobat  qne  lodit  evesqne,  an  las  gens  que  întrats  eran
del  comte,  avian  déjà  pilhada  et  raubada  la  plus  grand  partida  de
ladita  vila,  violadas  famas  e  filhas  tantas  que  grand  pietat  era  de
ho  veser  lo  mal  que  lodit  evesque  fec  far  en  pauca  hora  dins  lodit
Tolosa  (p.  79).  —  5113.  de,  corr.  o  o«  ab?


[i^iel  CaO^aADB  GONTRE  iES  ALBIfiBOIS.  249

E  li  tonel  qqe  rotlan,  el  trau  el  cahiro,
51 20  Es^tan  de  terra  en  taulî^  e  (Je  bs^ç  en  peirq,
Per  traçttota  la  vila  an  U\  defensio
Que  lo  crit  e  lo  noiza  e  las  trompas  que  i  son
Fan  retendir  e  braire  la  carreirs^  el  tro,
Montfort!  lor  escridero  Frances  e  Bergonho,
51 25  Gels  de  laïns  Tholosa  !  Belcaire  !  e  Âvinho  !
Mas  lai  on  s'encontrero  ab  la  gran  contenso
Se  van  entreferir  ab  mal  cor  e  felo  ;
Mas  lansas  e  espazas  e  astas  e  tronso
E  sagetas  e  peiras  e  massas  e  tizo
51 30  E  flecas  e  gazarmas  e  li  bran  elh  peno,
Pics,  barreiras  e  peiras  e  latas  e  cairo
De  tantas  partz  lai  vengo,  de  dreit  e  d'enviro ,
Que  debrizan  li  elme  e  Tescut  e  Tarso,
E  testas  e  servelas  e  li  peitz  el  mento,


5123.  Ms.  retendre.  —  5128.  Ce  mas  paraît  bien  rapproché  de
celui  qui  commence  le  v,  5126.  /Z  se  pourrait  qu'il  y  eût  une  lacune
entre  5127  et  5128.  La  réd.  enpr.  contient  en  effet  quelque  chose  de
plus  que  le  poème.  Elle  suppose  que  les  Français  avaient  dû  se  reti-
rer dans  le  château  Narhonnais,  lorsque  Chi  de  Montfort  tenta  de
leur  porter  secours:  ...  et  talamen  an  frapat  sur  los  enemics,  que
tuan  et  blessan  les  an  faict  recular  ;  car  no  era  possible  als  de
Montfort  de  suportar  las  grandas  armas  que  lodit  poble  fasia  ;  et
talamen  an  faict  que  en  fuita  les  an  metuts  vers  lo  castel  Narbones,
ont  se  sont  retirais.  Adonc  es  arribat  dins  lodit  Tolosa  lo  comte
Gui,  frairedel  G.  de  M.,  an  una  granda  compania  per  prendre  lotgls.
Ainsi  que  es  estât  intrat  a  vista  ladita  escarmussa,  a  volgut  ajudar
et  secorre  sas  gens  o  de  son  fraire  ;  mais  a  el  es  estât  forsa  de
fugir  coma  les  autres  davandits,  ont  ne  sonpro  demorats  aqui,  que
morts  que  nafrats,  d'aquels  del  comte  et  de  son  dit  fraire  ;  et  tala-
men les  an  cassats  que  no  saben  que  far  ny  ont  se  retirar,  aital
les  tuavan  que  pauques  ne  escapavan  ;  et  y  fossa  demorat  lodit
e\esque,  se  no  fos  que  se  retiret  dins  lodit  castel  Narbones  (p.  80).
—  5131.  barreiras,  corr,  baneiras?


220  CBOIBADE  GOHTRB  LIS  ALBIGBOIB.  [4216]

51 3S  E  li  bratz  e  las  cambas  e  li  pung  el  brazo.
Tant  es  mala  la  guerra  el  perilhs  el  tenso
Que  firen  los  ne  menan,  lor  el  comte  Guio.
E  cant  il  no  conogro  nulha  autra  guarizo
Lo  coms  de  Monfort  crida  :  «  An  lo  foc  a  bando  !  >

5140  Âb  aitant  s'alumnero  las  falhas  el  brando.

5138  u.  Ici  encore  la  réd.  en  pr,  s'écarte  de  notre  texte.  Elle  fait
intervenir  très-tardivement  le  comte  de  Montfort,  et  semble  s'être
attachée  à  mettre  de  la  clarté  dans  le  récit  de  Vincendie.  Le  mor-
ceau rapporté  à  la  page  précédente  se  poursuit  ainsi  :  Et  démontre
que  tout  80  dessus  se  fiasia,  ledit  G.  de  M.  es  arribat  et  repausat
dins  ladita  vila  an  tots  los  prîsoniers  que  preses  avia,  et  dins  ledit
castel  s'es  retirât,  et  losdlts  prisoniers  y  a  metuts  et  tenguts.  Adonc
ly  es  estât  dict  et  contât  tôt  so  dessus,  et  com  los  de  la  vila  se  son
rebellats,  et  grands  cops  de  sas  gens  tuats  et  blessats,  talamen  an
faict  que  n'y  a  home  que  se  ause  trobar  per  la  vila  ny  anar.  £t
quand  ledit  comte  ausit  tôt  so  dessus,  es  pensât  enratgiar  de  des-
piech  que  n'a  agut.  Et  adonc  a  mandat  a  sas  gens  que  cascun  se
arme  tôt  prestamen,  que  on  ane  mètre  le  foc  per  tota  la  vila,  talamen
que  tôt  sia  mes  a  foc  et  a  sang,  que  no  y  demore  res  que  sia,  que  tôt  ne
sia  tuât  o  bnilat.  Et  adonc  quand  lasditas  gens  del  G.  de  M.  an  ausit
lo  mandamen  deldit  senhor,  tôt  incontinen  les  ungs  son  anats
mètre  le  fuoc  a  8.  Remesy,  les  autres  a  Jots-aiguas  (v.  5141),  les
autres  a  la  plassa  de  8.  Estephe,  la  ont  a  aguda  granda  bataria
entre  las  gens  de  ladita  vila  et  las  gens  del  comte,  talamen  que  les
an  faict  retirar  dins  la  gleysa  de  S.  Estephe,  et  a  la  ter  de  Mas-
caro  (V.  5143)  et  dins  la  mayso  deldit  evesqûe;  et  aldit  fuoc  an
donat  orde  de  l'escantir  et  amolir.  Et  quand  lodit  fuoc  es  estât
escantit,  adonc  los  de  la  vila  an  faictas  grandas  trincadas  et  barra-
das  per  contrastar  a  lors  ennemies  (v.  5147),  et  talament  se  son
affortitsetreforsatsetprescoratgequeunapartida  de  lors  ennemies
an  faict  retirar  dins  la  mayson  del  comte  de  Gumenge  (v.  5156),
la  ont  los  de  la  vila  les  sont  anats  sercar  et  gitar  de  ladita  mayso
mal  a  lor  profich.  Et  adonc,  quand  lodit  comte  a  vist  et  ausit  que
en  tala  forma  los  de  la  vila  ly  tractavan  sas  gens,  es  salbit  de  lo
caste)  Narbones  an  ung  tas  de  gens,  et  drech  al  long  de  Sautas
Garbas  [v,  5162),  es  vengut,  la  ont  son  venguts  al  secors  deldit
comte  les  que  eran  dins  ladita  gleysa  de  8.  Estephe  et  tor  de  Mas-
caro  et  dins  la  mayso  deldit  evesque  (p.  80-1).


[4246]  CaiOISADE  CONTEE  LES  ALBIGEOIS.  224

Ma[s]  sobre  Sant  Remezi,  a  Juzaigas  on  so,
E  aJ  pla  Sent  Estefe  fan  la  chaplatio  ;
Li  Frances  e  la  gleiza  e  en  la  tor  Mascaro (p.  130)
E  el  palaitz  del  bisbe  an  lor  establizo  ;
5145  E  li  nostres  combato  e  li  foc  el  carbo,
E  fero  lor  trencadas  per  cada  coviro
Per  contras tar  la  guerra.

CLXXIII.

Per  contrastar  la  guerra  e  per  lor  enantir,
E  per  lor  dreit  défendre  e  per  lor  destruzir,

51 50  Entrel  foc  e  la  flama  se  van  entreferir,
E  feiro  las  barreiras  ab  trencadas  garnir.
L'us  pessan  de  défendre  els  autres  d'escantir  ;
E  li  autre  van  tost  e  pendre  e  sazir
Los  Frances  c'alberguero  de  primer  al  venir.

51 55  Âquels  agro  temensa  e  paor  de  nior[ir].
Ins  en  Tostal  del  comte  de  Gumenge  bastir
Les  van  en  tal  maneira  que  non  pogon  ichir.
El  coms  de  Montfort  crida  si  quel  pogon  auzir  :
c  Baro,  en  altra  part  los  anem  resentir,

51 60  c  Tôt  dreit  vas  SentEstephe  sils  poiram  dan  tenir.  »
E  lo  coms  esperona  ab  lor  per  tal  aïr
C'a  Tolm  de  Santas  Garvas  fan  la  terra  tremir.
Per  lo  pla  de  la  gleiza  comensan  a  issir,
Mas  anc  nulh  de  la  vila  no  poguo  cosseguir.

51 65  Entrels  ausbercs  els  elmes  e  las  senhas  brandir
E  los  corns  e  las  trompas  resonar  e  glatir
Fan  lo  cel  e  la  terra  e  Taire  retendir.

«

5141.  on  so,  corr,  en  80?  —  5143.  Mi,  e  la  tor  en  M.  —  5162.
a  Folm,  t/y  a  al  long  dans  la  réd.  enpr.;  voir  la  page  précédente.


222  geoisàdb  GOirrBB  les  albigeois.  [4246]

Per  la  dreita  carreira,  dreitament  al  venir
De  la  crotz  Baranho,  los  van  si  envazir

51 70  Quels  fiistz  e  las  barreiras  fan  brizar  e  croissir.
De  tantas  partz  lai  vengo  per  lo  chaple  sofirir
Cavaler  e  borzes  e  sirvent  ab  dezîr,
Qu'entrais  brans  e  las  massas  los  van  si  adaptir
Que  d'ambas  las  partidas  se  prendo  al  ferir,

5175  DarU  e  lansas  e  flecas  e  cotels  per  sentir,
E  espieut  ab  sagetas  e  faucil[h']  a  brandir.
Âisi  vengo  esemble  c'us  no  sab  on  se  vir.
Ladonc  pograt[z]  vezer  tant  bel  chaple  bastir,
E  tant  capmal  derompre  e  tant  ausberc  mentir,

51 80  E  tant  peitz  escoichendre  e  tant  elme  fronzir,
E  tant  baro  abatre  e  tant  caval  morir,
E  lo  sanc  ab  cervelas  per  la  plassa  espandir  !
Âissis  van  de  la  vila  contra  lor  afortir,
Quel  chaple  e  la  batalha  lor  an  faita  gequir.  (p.  131)

51 85  «  Senhors,  »  [so]  ditz  lo  coms,  c  de  vertat  vos  pusc
c  Ja  per  esta  partida  nols  poirem  dan  tenir; [dir
<  Mas  ieu  les  irai  decebre  sim  voliatz  seguir.  >
E  cil  ponhon  ensemble  c'us  no  s'en  vole  gandir  :
Per  la  ^rta  Gerdana  cuideron  el  bore  ir ,

5190  Mas  aquels  que  lai  eran  los  van  si  reculhir
Que  per  mei  las  carreiras  prendo  a  escremir.
Entre  massas  e  peiras  e  espazas,  qui  quels  tir,
E  destrals  e  guazarmas  per  lo  chaple  endorzir,
Lor  feiro  la  carreira  e  la  plassa  sortir.

5195  Tant  durée  la  batalha  tro  près  a  escurzir,
E  lo  coms  s'en  repaira  ab  ira  e  ab  cossir


5169.  M$,  crotz  nbaranho.  —  5187.  ieu  les,  prononcex  îeuls.  —
5195.  Ms.  tro  se  p.


[\2^t]  CBÔtSiDfi  GOfTTRB  LES  ÂLBtGEOtS.  223

El  castel  Narbones,  on  an  fait  mant  sospir.
Els  bai^s  de  la  vila  cui  ac  faitz  retenir
Pies  d'iï^  e  de  felnia  los  anec  enquérir  :

5200  €  Barô,  >  so  dit2  lo  coms,  <  ges  non  podetz  fiigîr  ;
c  E,  per  la  mort  santisma  cui  Deus  venc  aramir,
c  Nulhs  avers  qu'el  mon  sia  nous  poira  pro  tenir
€  Qu'ieu  nous  fassàl  cap  toldre  e  del  castel  salhir.  »
Perd,  ilh  cant  l'auziro  jurar  e  esfelnir,

5205  Non  i  a  .i.  no  treUiblë  per  paor  de  morir.
Mas  l'evesques  cossira  e  i  met  tôt  son  albir
Gom  el  puesca  la  vila  els  baros  covertir.

5i98.  cui,  m»,  cuit.  —  5203.  e,  corr.  o?  Sehn  la  réd.  enpr,  Simon
aurait  mis  la  reddiiion  de  la  vUle  comme  altemaUoe  à  ¥  exécution  de
ses  menaces.  Aussi  les  otages  grandamen  se  son  esbayts  entre  els,
car  no  era  pas  en  lor  poissansa  de  far  so  que  ledit  comte  vulia  ;
car  la  vila  era  tan  Inalida  que  no  era  hom  que  ne  posqueô  estré
mestre  ny  senhor  ;  car  lodit  comte  les  avia  tan  et  terriblamen
emnalitSy  que  autan  volian  morir  en  se  défendre  que  vieure  ainsi
que  lodit  G.  de  M.  les  tractava  ny  avia  tractats  (p.  81).  —
5206.  Les  faits  ^ui  Suivent  sont  racontés  d'une  façon  assez  diffé^
rente  dans  la  réd.  en  pr,  L*évêque  et  Pabbé  de  Saint-Cemin  parcou-
rent la  viUe,  répandant  le  bruit  que  le  comte  de  Montfort  est  disposé
à  Vindulgence  et  rendra  les  otages  pourvu  que  les  habitants  rendent
leurs  armes  ;  sinon  les  otages,  au  nombre  de  180,  seront  mis  à  mort.
Les  habitants  se  consultent  entre  eux  et  se  décident  à  suiore  l'avis
de  ïévêque,  étant  bien  entendu  que  Us  ot<tges  seront  relâchés.
L'évêque  rapporte  cette  résolution  à  Simon,  et,  après  s'être  concerté
avec  lui,  revient  inviter  les  habitants  à  se  trouver  le  lendemain  à  la
maison  commune,  rà  VaKxord  Sera  c&nclu  éhtre  eux  et  le  comte  àe
Montfort.  [Dans  tout  cela  il  n'est  question  ni  de  Maître  Robert
(vv.  5222,  5265),  ni  de  Vtileneuve  (w.  5213,  5279).]  Les  hàbUants
étant  venus  au  rendex-vous,  Vàbbé  de  Saint-Cemin  leur  demande  de
déclarer  qu'ils  acceptent  les  conditions  de  l'accord  proposé,  promet'
tant  toute  sécurité  à  ceux  qui  voudront  rester  et  sauf-conduit  à  ceux
qui  voudront  s^ éloigner.  Un  seul  des  habitants  (cf,  v.  5270)  se  retire.
Les  autres  restent,  et  lorsqu'ils  ont  livré  leurs  armes  et  les  tours  de
la  ville»  Simon  les  fait  jeter  en  prison  (p.  81-3).


224  CROISADE  CONTES  LES  ALEI6E0IS.  [4216]

La  noit  fe[s]  los  mesatges  e  anar  e  venir
Per  monstrar  e  retraire  e  diire  e  somonir
521 0  Lo  sen  e  la  semblansa,  don  cuidero  guérir
Âisi  que  sa  doctrina  lor  a  faita  obezir  ;
Ë  al  mati  a  l'alba,  cant  près  a  l'esclarzir.
Lai  fors  a  Yilanova  los  an  mandatz  venir,
Pla  a  Talbor  del  dia.

ca.xxiv.


5215


5220


5225


5230


5235


Pla  a  Falbor  del  dia,  cant  parec  la  clartatz,
Lai  dedins  la  maizo  comind  n'ac  assatz
Dels  milhors  de  la  vila,  dels  ries  e  dels  ondratz,
Gavaler  e  borzes  e  la  cominaltatz.
E  cant  foro  ensemble  e  lo  critz  fo  baissatz
L'abas  de  S.  Gerni  als  primer  razonatz,
El  prior  el  prebosdes  que  li  este[c]  de  latz,
E  maestre  Robertz  .i.  legista  senatz  :
Senhors  baro,  »  ditz  Tabas,  c  Deus,  vera  trinitatz,
E  la  verges  Maria,  de  la  quai  el  fo  natz,
E  mosenher  Tavesques  nos  a  sai  enviatz, (p.  132)
Que  es  trist  e  maritz  e  dolens  e  iratz
Car  Tafars  de  la  vila  es  peritz  e  torbatz,
E  mas  que  d'ambas  partz  es  lo  glazi  tempratz.
Sant  Esperit  i  venga  ab  la  sua  clartatz,
Qu'entre  vos  e  lo  comte  meta  bo  cor  e  patz,
Que  ja  degus  no  sia  falhitz  ni  enganatz  !
E  si  vos  o  voletz  nius  agrada  nius  platz,
Lo  vostre  acordamens  es  empres  e  parlatz  ;
Car  mosenher  Tavesques  vos  a  tant  razonatz
Que  vencut  an  lo  comte  entr'el  e  caritatz.
Tant  vos  defen  l'avesques  que  lo  coms  n'es  iratz.


[424 1]  GlOISiDE  CONTRE  LES  ALBIGEOIS.  225

*Entrel  comte  e  l'avesque  son  d'aitant  acordatz,
Que  l'avesquesYos  mandaqu'en  sa  merceus  metatz  ;
El  meteus  V06  fiansa  Deu  e  sa[s]  dignitat[z],

5240  c  E  las  de  Tapostoli  e  de  totz  los  letratz,
Que  ja  cors  ni  aver  ni  terra  no  perdatz
Ni  baissament  de  vila  ni  autras  eretatz.
E  si  vos  entai  comte  araus  humiliatz,
DoËlament  n'er  cômplida  la  vostra  amors  elgratz.

5245  c  E  si  es  negus  homs  ni  estrans  ni  privatz
Que  de  sa  senhoria  nos  tenga  per  pagatz
Anar  s'en  pot  delhivres  ab'adreitz  comiatz,
Que  pels  sens  ni  pel  comte  non  er  près  ni  forsatz.  »
E  li  baro  respondo  :  c  N'abas  senher,  sius  platz

5250  c  Trop  nos  fai  gran  paor  la  vostra  lialtatz.
Vos  el  coms  e  l'avesques  nos  avetz  castiatz,
Car  en  mantas  maneiras  nos  avetz  esaiatz,
Que  anc  re  nons  tenguetz  que  mandat  nos  aiatz.
E  lo  coms  es  tant  mais  e  tant  outracujatz

5255  c  Que  ja  re  nons  tiodria  cant  nos  agues  el  latz.

— Senhorbaro,  yditzTabas,  c  aquestmotentendatz:
Pos  que  la  santa  Glieiza  vos  aia  aseguratz,
No  es  lo  coms  tan  nescis  ni  tan  outracujatz
Que  nulha  re  vos  fessa  de  qu'el  sia  encolpatz.

5260  «  E  si  re  vos  fazia  que  fos  tortz  ni  pecatz,
La  Glieiza  cridaria  en  aisi  per  totz  latz
Que  Roma  Tauciria  e  la  Crestiandatz.
E  no  aiatz  temensa  de  re  qu'ara  fassatz,
C'ab  lo  mel  e  ab  la  cera  n'iretz  sil  comte  ondratz.  >


5237.  comte,  ms.  coms.  —  5242.  baissamen,  le  sens  s'accommo^
derait  mieux  de  creissemen.  —  5255.  Ms.  aguetz.  —  5264.  comte,
ms,  coms.

15


1


226  GEOISAM  OOimiB  I.B8  ALIMBOIS.  [4246]

5265  Ditz  maestre  Robert  :  «  Senhors,  mi  escoutatz  :

«  Jes  lo  coms  de  Montfort  nous  recep  per  dampnatz
«  Nivol  que  vostres  corses  ni  la  vilaperdatz,  [(p.  133)
€  Mas  cant  d'u  solamens  que  es  ries  e  prezatz,
«  Que  sobre  totz  les  autres  esab  lui  encolpatz.

5S70^  —  Senhors,  i^  ditz  n'ÂimricSy  «ieu  soi  lo  menassatz  ;
«  Mais  volh  ir  que  remandre,  e  soi  n'aparelhatz.
«  Ab  del  mels  de  la  vila  e  dels  emparentatz
«  Nos  irem,  senher  n'abas,  si  vos  autrens  guidatz.  »
Ditz  maestre  Robert  :  «  N'Aimiric,  no  fassatz.  »

5275  E  ditz  li  a  l'aurelha  :  «  Faret[z]  i  que  membratz,
«  Car  entre  vos  el  comte  non  er  bona  anHstatz.  »
Âisi  fol  parlamens  empres  e  autrejatz,
E  après  s'en  anero  dreitament  e  viatz
Tôt  dreit  a  Yilanova  on  fol  cosselh  triatz  ;

5380  Mas  tais  i  anet  soutz  que  n'er  encadenatz,

Si  Dieus  no  lor  n'ajuda.

CLXXV.

Si  Dieus  no  lor  ajuda  e  del  tôt  nols  socor
El  son  vengut  al  bres  e  al  loc  perdedor,
Car  lo  coms  e  Tavesques  an  cosselh  celador.


5268.  Réd,  enpr.  •  ...  exceptât  img  que  n'y  a,  qu'es  grand  apa-
«  rentat,  loqual  a  faict  alcunas  causas  contra  lodit  comte  ;  aquel
«  exceptât  deldit  apontamen  :  mas  se  s'en  vol  anar,  aura  son  sauf-
c  conduict  per  s'enanar  la  ont  bon  ly  semblara  ny  yoldra.  »  Et  adonc
a  respondut  ung  apelat  n'Aymeric  :  a  Senhors.  ieu  vesi  ben  que
<  son  aqael  que  es  exceptât.  Totavets  m'en  amy  may  anar  que
fl  demorar  ayssi.  v  Et  adonc  ly  a  dictung  de  las  gens  deldit  comte
(cf.  V.  5274)  que  &ra  que  sage  de  s'en  anar...  (p.  83).  —  5278-364
résumée  en  quelques  lignes  dans  la  réd.  enpr.--  5281.  Ms.  n'ajuda.


[4216]  CtOISADS  COimi  LES  1LBI6K0I».  227

5S85  E  que  Pretz  e  Paratges  i  perdra  sa  valor.

E  cant  lo  jom  s'esclaira  e  pren  la  resplandor
S'en  es  iehitz  Tavesques  foras  al  parlador.
Cavalier  e  borzes  e  li  baro  ausor
I  yengon  de  la  vila  e  van  al  mirador,
5S90  E  Favesques  e  l'abas  el  prebost  el  prior
E  maestre  Robertz  esteron  devan  lor.
E  Favesques  comensa  sa  razo  ab  dossor  ;
En  sospiran  sermona  ab  semblansa  de  plor  t
Senhors,  »  so  ditz  Favesques,  «  ben  ai  al  cor  dolor
5S95  4c  Car  eu  vei  entre  vos  ni  trebalh  ni  ardor.
E  ieu  prec  Jhesu  Grist  e  de  bon  cor  Fazor
Qu'en  giet  la  mala  saba  e  la  mala  humor,
E  queus  do  bpn  coratge  eus  torne  a  color.
Que  entre  vos  el  comte  aia  bona  amor.  *
5300  c  E  car  Dieus  m'a  elegit  maestre  e  doctor,

Que  a  las  suas  ovelhas  m'a  donat  per  pastor,
S'elas  me  volon  creire,  que  no  fujan  alhor;
Défendrai  las  al  lob  e  al  mal  raubador  ;
E  pois  fare[i]  las  paicher  erbas  ab  bona  olor,
5305  €  E  conqueriran  Dieu  e  gloria  major  ;
Que  si  unan  perdia  ni  la  gitava  por,
Gant  ieu  redes  lo  compte  al  sant  comandador,
Denan  lui  non  auria  tant  bo  razonador  ^ [(p.  134)
Que  no  lam  fes  sercar,  e  no  sabria  or.
531 0  c  E  cel  que  brandis  l'albre  nin  fai  perdre  la  flor
Ja  Fan  no  culhira  fruit  de  bona  sabor.
E  donc,  s'ieu  vos  perdia  nius  gilava  en  error,
Perdrial  fruit  e  l'albre  e  la  digna  labor,
E  Jhesu  Grist  tindriam  per  fais  galia<^or.
531 5  c  Tota  la  cam  el  sanc,  la  forsa  e  la  vigor
Voldria  quan  manjesso  bestias  e  voltor,


228  G10I8ADB  GORTEB  LBS  ALBiaBOB.  [4246]

Que  VOS  de  re  no  fossatz  forsat  ni  pecador,

E  qu'ieu  vos  pogues  mètre  en  la  gran  resplandor

On  estan  li  apostol  e  li  sant  confessor.

5320  c  E  si  Yoletz  recebre  esperit  e  lugor

Monstrar  vos  ei  la  via  on  anetz  al  santor  :
Prec  vos  quem  detz  poder  en;i  fassatz  esta  honor
Qu'entre  vos  e  lo  comte  meta  patz  e  amor  ;
Ses  aver  e  ses  terra  e  ses  cors  perdedor

5325  c  Meteus  en  son  poder,  e  ses  tota  paor,

E  queus  am  eus  perdo  el  tengat[z]  per  senhor.
Si  negu  n'i  avia  ab  cor  cambiador
Qu'el  ni  sa  senhoria  li  fes  nulha  paor,
Senes  tota  paor  se  puesca  ir  alhor.  >

5330  Ez  eli  respondero  :  c  Senher,  per  bona  amor,
Car  vos  avem  per  paire  e  per  governador,
Trazem  vos  per  guirent  e  per  coselhador.
Pregam  vos  per  dreitura  e  per  lo  Redemptor
Sins  donatz  bon  cosselh  o  fariam  folor? [auctor

5335  —  Baros,  »  so  ditz  Fivesques,  c  Dieu  von  trac  ad
E  la  verges  Maria  el  cors  sent  Salvador
E  trastotas  mas  ordes  e  Tabat  el  prior,
Qu'eu  vos  do  bon  cosselh,  que  anc  non  de[i]  mil-
E  si  el  reus  fazia  quMeu  n'auzissa  clamor, [hor.

5340  4r  Puichas  n'auriatz  Dieu  e  mi  defendedor.  »
Aisi  son  las  paraulas  empresas  entre  lor  ;
Mas  entre  grat  e  forsa  son  el  latz  corredor.
Car  sempre  li  avesque  en  Gui  s'en  van  am  lor
Dreitament  entai  comte.


CLXXVI.


5345 Gant  ilh  viro  lo  comte  creis  la  ira  e  l'efretz.


[4246]  GEOISADB  CONTEE  LES  ALBIGEOIS.  229

c  Senher  coins,  >  ditz  l'avesques,  c  etz  ostages  pen-
c  E  d'aquels  de  la  vila  aitans  cans  ne  voldretz  ;  [retz,
c  E  sabrem  vos  ben  diire  los  cals  ni  cui  trietz.

[(p.  135)

€  E  si  m'en  voletz  creire  adesi  enviaretz.  [dretz.  »

5350  —  Baro,  >  so  ditz  lo  coms,  c  totz  mos  près  mi  ren-
E  eliih  respondero:  c  Sempres  los  cobraretz.  >
E  hom  los  li  amena,  que  non  fo  mens  corretz.
El  coms  tramet  messatges  que  porton  bastonetz
Per  totas  las  carreiras,  dreitament,  ad  esp[l]etz,

5355  E  dizon  als  pros  homes  :  c  Oimais  nous  rescondretz  ;
c  Mos  senher  lo  coms  manda  c'als  oslatges  anetz
c  El  castel  Narbones,  e  c*ades  i  entretz  ;
c  Ez  amie  que  aiatz  no  acomiadetz  ;
€  E  s'ades  no  i  anatz  tôt  aitant  i  perdretz

5360  c  G'ab  s'amor  en  la  vila  oimais  no  remandretz.  >
Ladonc  viratz  plorar  tas  donas  els  tozetz
Que  dizon  a  lor  paires  :  c  Senher,  cant  tornaretz?  >
Et  el  s'en  remonteron  doi  e  doi  e  soletz.
Mas  lo  coms  n'i  mes  tant  trol  castel  es  repletz  ;

5365  En  après  el  demanda  sos  baros  dreit  e  quetz.  [retz.
c  Senher  coms,  »  ditz  l'avesques,  c  ara  aujam  que  di-
— Baros,  »  so  dîtzlo  coms,  c  obs  eiquem  cosselhetz,
€  Car  destruirei  Toloza,  no  sei  sius  o  voldretz.
€  Pero  Taver  que  i  sia  vos  autrel  partiretz,

5370  €  E  so  c'avet[z]  perdut  aras  restauraretz.

—  Praire,  »  so  ditz  en  Guis,  c  fe  queus  deg,  nofaretz  :
€  Si  destruzetz  Tolosa  vos  meteus  destruiretz,
<  E  si  tenetz  la  vila  Tautra  terra  tindretz,
c  E  si  vos  la  perdetz  lo  mon  el  pretz  perdretz.

5375  c  Car  razos  es  e  dreitz  e  costuma  e  pretz
c  Pos  elaus  humilia  que  vos  la  humilietz.


230


GAOnADE  GOHTEB  LIS  ALiMBOIS.


[^216]


5380


5385


5390


5395


5400


5405


E  po8  que  no  s'orgulha  que  vos  nous  orgulhetz.
E  ieu  sai  vos  ben  dire  com  la  gazauharetz  :
La  lor  cort  e  la  vostra  essems  ajustaretz,
Els  mais  e  las  rancuras  els  tortz  acordaretz  ;
E  els  que  vos  perdono  e  vos  quels  perdonetz.
Nos  e  vos  e  la  vila  en  lor  merce  metretz,
Las  honors  e  las  terras  bonament  lor  redretz,
E  las  bouas  costumas  e  lor  dreitz  autrejetz.
E  si  mai  von  demandan,  que  mais  lor  en  donetz,
E  re  qu'en  est  mon  sia  nols  talhatz  nils  forsetz.
E  pois  vostresdampnatges  vos  lor  demonstraretz,
E  Faver  qu'ilh  vos  dono  bonamen  lo  penretz,
Que  mais  val  paucs  avers,  per  so  que  nol  compretz,

[(p.  136)

Que  no  fa  grans  esemble  don  poichas  sospiretz.
E  si  m'en  voletz  creire  aisi  la  conquerretz.

— Senher  coms,  »  ditz  n' Ala[s] ,  c  lo  comte  n'  Gui  crei-
E  si  bel  volet  [z]  creire  sapchatz  no  i  falhiretz.  [retz,
E  car  son  gentil  orne  a  ondrar  los  auretz  ;
Si  bona  merce  troban  milhor  la  trobaretz ,
Car  ges  bos  nous  séria  oimais  lor  deseretz.

— Per  Dieu!  coms,  »  ditz  en  Folcaut,  <  nos  veirem  esta
Si  vos  etz  pros  e  sages  o  si  folejarçtz,  [vetz

Car  si  perdetz  Tolosa  ja  tant  no  creicheretz
Que  Dieus  e  pretz  e  setgles  no  volha  que  mermetz.

—  Baros,  »  so  ditz  Lucatz,  c  ab  vostres  mais  abetz,
Si  lo  coms  von  crezia  vos  lo  dezeretaretz.

— Lucatz,  »so  ditz  lo  coms,  c  vo[s]  me  cosselharetz,
E  mos  senher  Favesque,  que  per  dreit  jutjaretz.
Que  voletz  tôt  mon  pro,  e  ja  non  mentiretz.  »


5388.  lo,  na.  lor.  —  5390.  Cort,  asomble?


[4246]  GEOiaiDI  COHTU  LES  ALB1610I8.  284

Az  una  part  se  trazo  e  parlero  soletz.  [dretz  :

Senher  coms^  >  ditz  Lucatz,  <  aquest  mot  enten-
Si  vos  baissatz  Tholosa  vos  meteis  ondraretz,
E  si  vos  la  ondratz  nos  e  vos  baicharetz.
41 0  €  So  ditz  lo  reproverbis  e  demonstra  la  leitz  :
Gui  mal  fis  do  t'i  fis  ;  per  que  vos  en  gardetz.
Vos  avetz  mortz  los  paires  els  fîlhs  els  parentetz,
Per  que  jamais  la  ira  dels  cors  nols  gitaretz.
£  pos  els  no  vos  aman  no  es  dreitz  quels  ametz.

541 5  €  Tant  volon  l'autre  comte  e  Tama  lor  secretz
Per  que  ja  longament  vos  no  i  eretaretz
Si  no  prendetz  cosselh  que  totz  jorns  la  baichetz.
-  Senher  coms,  »  ditz  Favesques,  <  aisi  comensa-
Monstrar  vos  ei  la  via  com  los  apoderetz  : [retz,

5420  <  £u  los  prezi  a  merce  per  aiso  quels  sobtetz,

£,  si  om  vos  blasmava  que  melhs  von  razonetz,
Que  de  me  e  de  Glieiza  e  de  mercels  gitetz.
Trastotas  las  clausuras  els  plancatz  desfaretz,
£ls  garnimens  e  las  armas  en  après  lor  prendretz,

3425  c  £  qui  las  rescondia  que  de  mort  Tencolpetz  ;
£  per  las  vostras  terras  los  ostatges  partretz  ;
£  tôt  aquel  aver  quels  saubrem  nÛs  saubretz
Per  deguna  maileira  von  esmanentiretz,
£ls  vostre  enemixs  ab  Taver  confondretz,

5430  €  £  tôt  vostre  linatge  e  vos  enrequiretz; (p.  137)
Proensa  e  Catalonha  e  Gasconha  pendretz,
€  £  cobraretz  Belcaire.

5424.  Corr.  £  g.  e  a.  —  5427-74.  La  réd.  en  pr,  ne  contient  rien
qui  corresponde  à  ces  vers.


232  GEOIftADE  CONTEE  LES  ALBIGEOIS.  [4246]

CLXXVIL

c  E  cobraretz  Belcaîre,  so  sapchatz  verament!  »
Ditz  lo  coms  de  Montfort  :  <  Eu  prendrai  venjament
5435  «  Dels  baros  de  Proensa  e  del  meu  auniment.  »
E  a  dit  als  baros  mot  orgulhosament  :
«  leu  tenc  aquest  cosselh  per  bo  e  per  valent,
«  Que  l'afar  de  la  vila  tornarai  a  nient.

—  Senher  coms,  »  ditz  Tibaut,  «  be  avetz  ecient,
5440  «  E  podetz  ben  conoicher  cals  vos  ditz  ver  o  ment  :

«  Si  vos  baichatz  Tholosa  e  l'apertenement,
«  Trastota  l'autra  terra  tindretz  segurament.

—  Tibaut,  »  ditz  lo  coms  Gui,  «  vos  parlatzfolament,
«  Car  datz  cosselh  al  comte  que  fassa  falhiment  ;

5445  «  Que  si  el  en  Tholosa  laicha  la  flama  ardent,
«  Si  laïns  no  remano  mas  lo  tertz  de  la  gent,
«  Jamais  no  la  tindra  ses  afan  longuament.

—  Senher  coms,  »  ditz  Feris,  «  diirei  vos  montaient:
«  Si  vos  laichatz  Tolosa  en  tal  milhurament

5450  «  Que  remangan  ses  perdre  e  adreit  e  manent,
«  Membrar  lor  an  li  filh  e  li  fraire  el  parent
«  Que  vos  lor  avetz  moi*tz,  don  an  lo  cor  dolent.
«  Can  auran  l'autre  comte  en  lo  velh  fondament
«  E  ab  lor  bon  coratge  pendran  afortiment

5455  «  Que  vos  e  Tautra  terra  metran  a  dampnament.
«  Membreus  lo  reproverbis  de  la  mala  serpent,
«  Gel  que  ditz  al  vila  sobre  l'acordament  :
<  Gan  eu  veirei  la  o^sa  nos  sirem  bevolent,

5434.  Mm,  pdre  verament.  •—  5454.  E,  corr,  E[r]?  —  5458-9.
Corr.  Tan  cam  veirei  la  06ca  no  s.  b.  |  Ni  tu  v.  lo  bers...  p.-ê.  la
bersa?  nu,  la  forsa  et  non  la  fossa,  leçon  de  Fauriel.  vaac,  ms.  vas.


[4246]  CROISADE  CONTES  LES  ALBIGEOIS.  283

«  Ni  tu  veiras  la  forsa,  per  qu'ieu  m'en  vauc  fugent.

5460  —  Senhors,  »  ditz  en  Folcaut,  «  laichem  est  parla-
it Qui  cosselha  al  comte  ni  Ih'o  fai  entendent  [ment  :
<  Que  destruza  Tholoza  per  aur  ni  per  aident ,
«  Ni  desfassa  la  vila  ni  Tonrat  bastiment,
«  Sa  mort  vol  e  sa  ira  e  son  destruzement  :

5465  «  Que  cant  perdra  Toloza  perdra  la  milhor  dent  ;
«  E  si  el  la  rete  nil  porta  ondrament,
«  Que  el  la  aia  tota  per  far  son  mandament,
«  A  totz  los  reis  d'Espanha  auria  pro  content.  »
Âb  aitant  n*Amiric  e  mot  d'autre  valent,

5470  E  li  baro  faizit  ab  assegurament

S'en  eisso  de  la  vila  tost  e  isnelament.  (p.  138)

E  li  autre  remazon  en  tal  perilhament
Que  trop  filh  de  bon  paire  ne  remazo  dolent,
Don  feiro  mot  sospir  angoichos  e  cozent  ;

5475  Quel  coms  de  Montfort  manda  que  anon  li  sirvent
Per  totas  las  carreiras  los  ostages  prenent  ;
E  aicels  les  ne  menan  menassan  e  firent
Ins  en  la  boaria  del  comte  tro  n'i  ac  .xx.  .G.,
Que  tota  noit  estero  a  la  pluia  e  al  vent,

5480  Que  degus  no  i  ac  joia  nis  trais  son  vestiment.
E  al  l'albor  del  dia,  ab  lo  jorn  resplandent,
Lo  coms  manda  e  l'ivesque  qu'anon  al  parlament,
À  Sent  Peire  a  Gozinas  trastuit  cominalment  ;
E  cant  foro  esemble  parlée  primeirament

5485  Us  dels  milhors  legistas,  si  que  cascus  l'entent  :
«  Senhors,  lo  coms  mos  senher  vos  a  fait  mandament
«  Queus  gitetz  de  merce  e  de  tôt  lo  covent,

Cf.  Marie  de  France,  fable  63,  éd,  Hogw/or/.  — 5469.  Suppr,  d*  ?—
5471.  tost,  nu.  tostz.  —  5478.  Suppr,  del  comte,  et  corr.  .xx.  en  .uu.?


234  CBOUADB  COHTU  JM  ALUftlOIS.  [4246]

«  Gel  que  vos  fe  Tavesques  al  prim  oomensament,
«  Que  Glieiza  ni  dercia  non  tragatz  a  guirent,

5490  «  E  que  tuit  vos  metatz  el  sieu  bon  cauziment,
«  Senes  mala  prizo  e  ses  mort  ichament  :
«  0  que  li  fassatz  dreit,  que  pendran  jutjament
«  Ins  en  sa  cort  meteisa  aisi  co  Ih'er  parvent ,
«  0  que  laissetz  sa  terra  eus  n'anetz  solament

.5495  «  De  lui  sout  e  délivre  ab  un  sagel  pendent.

— Senhors,  »  ditz  Tus  al'autre,  «  Ihivrat  em  a  turment,
«  Car  aisi  perdonam  nostra  mort  a  présent.
«  Ë  cals  cors  pot  pessar  tan  estranh  parlament,
«  Ni  tant  mal  ni  tant  dur  ni  tal  galiament  !  »

5500  Un  d'aicels  de  la  vila  lor  crida  autament  :

«  Senhor,  ieu  m'en  volh  ir,  e  lais  lo  rémanent  ;
«  E  donatz  me  guidatge  quem  men  a  salvament.  >
E  ilh  li  respondero  :  «  Vos  Tauretz,  e  breument!  >
E  mezo  Ten  las  carcers,  e  no  Ti  mezo  gent,

5505  Mas  dedins  unas  boias  que  no  foro  d'argent,
Tro  Dieus  e  sos  bos  astres  li  det  delhivrament.
E  Tautri  cant  o  viro  an  tant  gran  espavent,
Ane  pois  no  demandero  plevi  ni  sagrament  :
Iratz,  trist  e  marri t  e  pessiu  e  sufrent

551 0  Son  a  merce  del  comte.

CLXXVm.

En  la  merce  del  comte  lor  creis  ira  e  dol[or]s,
E  de  la  mort  maligna  e  dels  mais  parladors.  (p.  139)
El  coms  de  Montfort  manda  sos  ministres  tortors,


5511-2.  Une  lacune  entre  ces  deux  vers,  qui  se  suivent  mal,  est
d'autant  plus  probable  qu'il  y  a  changement  de  feuillet  au  v,  5512.


[1246]  dOiSAINK  GORnUI  LIS  ALB16I0I8.  235

Que  van  per  las  carreiras  a  lei  de  trotadors,

551 5  Que  prendian  las  armas  els  garnimens  majors  ;
E  en  après  el  manda  diire  als  trompadors
Que  cavaliers  ni  dona  ni  nulhs  om  valedors
Que  sia  de  paratge  ni  sîa  om  de  vaîors,
Que  iescha  de  la  vila  e  que  s'en  fugua  alhors.

5520  €  Senher  coms,  pos  que  Dieus  vos  a  montât  e  sors^
c  Go  no  prendetz  venjansa  dels  enemics  pejors  ?
c  Car  anc  om  a  sos  obs  nols  ac  plus  sordejors  ;
c  Pero  si  remania,  sia  mortz  e  encors.  >
So  ditz  en  Gui  de  Levi  :  c  So  recembla  folors  :

5525  c  Metetz  per  meg  la  vila  vostres  detruzedors.

—  Pero,  »  so  ditz  lo  coms,  €  ans  mudarei  alhors.  »
Âpres  lor  a  tramesses  sos  parlans  parladors,
Que  tant  aver  li  dono  que  merme  la  errors,
Ë  que  pagat  li  aian  ans  que  vengua  Martro[r]s.

5530  £z  els  l'en  prometian,  c'a  lui  no  fo  sabors;

[E]  en  après  el  manda  quels  ne  tragan  de  cors.
De  la  vila  issiron  totz  lo  melhs  e  la  flors,
Gavalers  e  borzes  e  los  cambiadors,
Ab  malvolens,  garnitz,  firens,  menassadors,

5535  Que  menassan  lor  dizo  antas  e  dezpnors  ;

5518.  Jfr.  om  sia.  —  5519-20.  //  paraît  évident  qu'il  y  a  une
lacune  entre  ces  deux  vers.  La  réd,  en  pr,  n'est  d^aucun  secours»
—  5523.  si,  corr,  8*U8?  e,  carr,  o.  --  5530.  lui,  corr.  lunh?  Selon
la  réd.  en  pr,  cette  amende  aurait  été  imposée  lors  de  la  réunion
mentionnée  au  v.  5483  :  Et  quand  aysso  es  estât  faict ,  ledit
G.  de  M.  a  mandat  nng  autre  conseilh  a  8.  Peyre  de  Gpsinas,
la  ont  ledit  comte  a  dict  et  déclarât  que  si  los  habitants  que  son
demorats  no  volen  tots  morir,  que  es  forsa  que  una  granda  soma,
que  ledit  comte  declaret,  ly  baylen  et  ly  finen  d'aqui  a  la  festa  de
Tots  Saints,  la  quala  era  ben  propdana;  so  que  fouc  forsa  alsdits
habitants  de  far,  afin  de  aver  pax  et  bon  acord  (p.  84).  Suit  immé-
diatement le  récit  du  voyage  de  Simon  en  Gascogne  (w,  5650  ss,).


286  ClOUADB  GONTIB  LES  ALBMBO».  [1216]

E  après  los  ne  menon  a  leî  de  trotadors.
Mas  lo  mais  e  la  ira,  la  polvera  e  la  calors,
El  trebalhs  e  Tangoicha  el  perilhs  e  Fardors
Que  ab  lagrimas  mesda  Taiga  e  la  suzors,

55i0  Els  fai  crebar  el  ventre  e  el  cor  la  dolors,
Per  que  creis  la  felnia  e  merma  la  vigors.
Per  mei  la  vilas  leva  lo  critz  el  dois  el  plors
De  haros  e  de  donas  e  dels  efans  majors,
E  de  filhs  e  de  paires,  de  maires  ab  serors,

5545  E  d'oncles  e  de  fraires  ab  motz  ries  ploradors.

c  EDieus!  ^dit^rusaFautre, ctantmalsgovernadors!
c  Senher ,  cons  avetz  meses  en  mas  de  raubadors  !
c  0  vos  nos  datz  la  mort  ons  rendetz  aïs  senhors  !  »
El  coms  de  Montfort  manda  per  totas  las  honors

5550  Que  nulbs  om  no  i  remanga,  ni  pala  ni  fossors
Ni  pics  ni  palagrilhs  ni  bos  cuns  brizadors  :
Tuit  vengan  entai  comte,  e  quelh  fassan  socors
Per  destruire  Toloza  qu'es  ses  defendedors.  (p.  140)
E  fa  monstrar  e  diire  a  sos  comandadors

5555  Que  per  tota  la  vila  anon  los  picadors.

En  aisi  que  la  fondan  tro  c'om  n'intre  de  cors.
Ladoncs  viratz  abatre  los  solers  e  las  tors,
E  los  murs  e  las  salas  e  los  dentelhs  majors  !
E  detrencan  li  ome  els  tetz  els  obradors,

5560  Els  ambans  e  las  cambras  complidas  de  colors,
Els  portais  e  las  voûtas  e  los  pilars  ausors.
Per  totas  las  partidas  es  tant  grans  la  rumors,
La  polvera  el  frans  el  trebalhs  e  Fardors,
Mesclal  soleilh  e  Faire  el  temps  e  la  brumors,

5565  Que  sembla  terra-tremols,  troneires  o  tambors.

5540.  Mi,  e  ins  el  c.  —  5544.  Ms,  e  de  m.


[4246]  ClOISABB  GONTIB  LB8  ALBI6S0I8.  287

Per  totas.las'carreîras  a  tans  sospiradors
Quel  [s]  sospirs  e  l'angoidia  remembra  la  tremors,
Çjfxe  los  cors  els  coratges  destempra  la  negrors  ;
Car  Toloza  e  Paratges  so  e  ma  de  trachors,
5570  E  parec  ben  a  Tobra.

CLXXIX.

E  parec  ben  a  l'obra  e  als  çaptenemens,
Âls  ries  palais  mirables  e  als  cars  bastimens,
E  a  las  tors  antiquas  e  als  nous  obramens,
Als  murs,  a  las  clausuras,  als  edificamens,

5575  Que  debrizan  e  trencan  per  trastot  engalmens,
Que  trastot  om  e  bestia  i  pogra  intrar  correns  ;
Els  ostatges  qu'enmenan,  menasan  e  dizens
Grans  dezonors  e  ontas  e  motz  descauzimens,
Car  per  estranhas  terras  es  lor  departimens,

5580  En  grans  fers  e  en  boias  mal  menans  e  sufrens
Los  mais  e  las  engoichas  e  los  perilhamens,
Qu'ilh  tenian  los  mortz  els  vins  mescladamens.
El  comsdeMontfort  manda  brçument  sos  parlamens;
L'ivesqués  el  preboide  els  baros  els  parens

5585  Ins  en  la  tor  antiqua  parlan  celadamens.

c  Senhor,  »  so  ditz  lo  coms,  c  lo  cor  el  pessamens
c  Me  ditz  que  per  la  vila  an  lo  barrejamens ,
c  E  en  après  lo  glazis  e  la  flama  ardens.
c  Car  om  no  poc  vezer  tant  orgulhozas  gens  :

5590  c  Que  si  no  fos  TavesqueSy  qu'es  subtils  e  sabens,
c  Que  los  a  deceubutz  ab  ditz  e  ab  covens,
€  Trastota  ma  mainada  era  morta  e  perdens,

5569  sOy  mi.  fo.  --  5586.  el,  nu.  els.


238


CHOISADB  GONTIE  LES  ALIIOBOfg.


[1216]


5595


5600


5605


5610


5615


5620


E  ma  persona  aunida  e  ma  valor  niens. [(p.  141)
E  si  non  pren  venjansa  mos  corsn'er  triste  dolens.

— Senher  oomis,  »  ditz  Tibaus,  c  datz  es  lojutjamens.
Que  totz  homs,  cals  que  sia,  vas  senhor  defendens
Si  deu  la  mort  reoebre  ab  glazios  turmens.
-  Titbaut,  >  so  ditz  n'Alas,  c  aquel  razonamens.
Para  gran  mal  al  comte  si  Dieus  no  Ih'es  guirens.
E  donc  lo  coms  mosenher  nols  juret  sobre  sens
Quels  fos  bos  e  leials  els  tengaes  bonamens?
E  ilh  jureron  a  lui  atresi  veramens.
E  pos  que  d*ambas  partz  es  Taseguramens,
Be  devria  om  gardar  don  ve  lo  falhimens.
E  si  ieu  so  vostre  om  em  captenc  leiahnens,
Eus  am  de  bo  coratge  eus  soi  obediens,
E  nous  ei  tort  ni  cdpa  ni  nous  soi  malnûrens,
Ë  vos  etz  mos  mal  senher  em  passatz  sagramens,
E  quem  vengatz  destruire  ab  fers  trencans  luzens.
Nom  deg  de  mort  défendre?  Si  dei  be  veramens!
Mas  tant  de  senhwia  n'a  lo  senher  valens
Que  SOS  om  nol  cometa  nulhs  temps  primeiramens.

— Praire,  »  so  ditz  lo  coms  6.  c  tant  etz  prose  valens
Que'la  vostra  felnia  vos  deu  destruirel  sens,
Tant  que  de  lor  vos  prengua  merces  e  cauzimens,
Que  lor  cors  ni  la  vila  no  prenga  dampnam^ns  ;
Mas  aiatz  de  la  vila  aver  cominahnens. [punhens

—  Senher  coms,  »  ditz  Tavesques,  c  tant  lor  siatz
Que  re  no  lor  laichetz  mas  los  cors  solamens.
Totz  Tavers  sia  vostre  els  diners  e  Tai^ens  :


5594.  n'er,  ms.  n'es.  Le  vers  est  trop  Umg,  On  pourrait  propa$er
ieu  au  lieu  de  mos  cors.  --  5598-9.  aquel ....  Para,  ms.  aquels  ....
Faran.  —  5602.  Mieux  vaudrait  £  ilh  a  lui  j.  —  5613.  Suppr.  so,  au
corr.  F.  so  ditz  en  G.  ?  —  5614.  Mg,  destruire  el.


[4216]  CBOnADB  COIVTEB  LB8  ALBI6I0I8.  2S%

.XXX.  melia  marcs,  que  res  non  sia  mens,
Da  Tun  Martror  a  l'autre  volh  que  sian  rendens  ;
£  aquesta  primeira  er  lo  comensamens,
E  so  quels  remandra  er  non  res  e  niens.
56S5  c  Ë  tenetz  los  ja  sempre  coma  sers  recrezens,

Que  ja  monsirar  nous  poscan  iradamen  las  dens.
—  Senher,  »  ditz  en  Tibaut ,  c  a  m'entendetz  breu-
Tant  es  grans  lor  orgolhs  e  lor  afortîmens,  [mens  :
El  malignes  coratges  e  lor  naturals  sens
5630  c  Per  que  vos  e  nos  autrî  devem  esser  temens  ;
Car  si  vos  nols  tenetz  abaicbatz  e  perdens
Nos  e  vos  e  la  Gleiza  i  trobarem  contens.  »
En^  aquestas  paraulas  es  faitz  l'acordamens,
El  coms  de  Monfort  manda  sos  malignes  sirvens
5635  Que  comenso  las  talbas  e  los  descauzimens, (p.  142)
Las  ontas  els  dampnatges  e  los  grans  aonimens,
Ë  van  per  meg  la  vila  menassans  e  firens,
Per  totas  las  partidas  demandians  e  prendens.
Ladoncs  viratz  las  douas  e  los  baros  dolens,
5640  Marritz  e  fels  e  tristz  e  ploros  e  suffrens,
Per  totas  las  carreîras  ab  lagrimas  cozens,
Los  olhs  e  los  coratges  sospirans  e  planens,  *
Los  defora  comprans  e  los  dedins  vendens,
Gar  no  lor  pot  romandre  farina  ni  fromens,
5645  Ni  cisclato  ni  polpra  ni  nulhs  bos  vestimens.
Â  !  la  gentils  Toloza,  per  las  ossas  franhens,
Gom  vos  a  Deus  tramessa  e  mas  de  malas  gens!
Gar  lo  coms  de  Montfort  i  estec  longamens
Per  destruire  Tolosa  e  per  far  sos  talens  ;
5650  E  pois  passée  Garona  e  anec  a  Sent  Gauzens,

Dreitament  en  Gasconha.

5625.  sers,  ms.  cers.


240  CEOniDE  GONTIG  LIS  ALBIGlOlS.  [A2it]

CLXXX.

Lo  coms  venc  en  Gasconha  complitz  d*alegretat

Gant  el  ac  de  Tholosa  faita  sa  volontat

On  demonstret  gran  ira  e  gran  malignitat
5655  E  a  destmit  Paratge  e  mort  e  decassat,

Per  que  li  plus  valent  n'issiro  perilhat,

El  barosde  la  vila  so  remazut  irat.

El  coms  venc  en  Bigorra  on  al  filh  molherat,

E  donec  li  la  terra,  mas  no  tôt  lo  comtat,
5660  Que  de  la  part  del  Gavet  li  an  si  esoornat

Que  del  castel  de  Lorda  no  receup  poestat.

E  pois  venc  a  Toloza  on  a  lo  mal  doblat,

Quel  just  el  pecador  an  lo  seu  tort  comprat;

Qu'el  demandet  las  pagas  d'els  que  n'eran  anat ,
5665  E  qui  no  las  li  dona  ilh  l'an  martiriat  .

Del  cors  e  de  Fa  ver  e  de  la  heretat.

E  après  el  comensa  asemblar  son  barnat  : [4217]

Mont  Graner  asetia  ab  fel  cor  e  irat,

E  atrobet  lalns  l'adreit  Roger  Bernât
5670  E  mot  bon  cavaler  ben  garnit  e  armât,

E  donzels  de  bon  aire  e  mot  sirvent  triât.

Mas  lo  mais  nil  dampnatges  no  er  mak  restaurât,

Car  de  laïns  perdero  Baset  de  Montpezat

5660.  Corr,  Grave.  Réd.  en  pr.  et  drech  a  Lourda  es  tirât,  la  ont
avia  ung  filh  mandat,  alqual  avia  donat  tôt  lo  pays  de  Bigorra^
exceptât  lodit  castel  de  Lourda,  delqual  no  poguet  jamay  joîr  ny
intrar  dedins  ;  car  los  que  tenian  lodit  castel  lo  defendeguen  ben,
talamen  que  jamais  lodit  comte  no  ne  poguet  aver  la  senhoria  ny
domination,  don  grandamen  era  corrossat  (p.  85).  —  5667-78.  Rien
qvi  corresponde  à  ce»  vers  dans  la  réd.  enpr. —  5672.  nil,  nu.  nils.


[4247]  CROISADE  GOMTKB  LES  ALBI6B0I8.  244

Qu'era  de  rie  linatge  e  de  aut  parentat

5675  E  de  bêla  semblansa  e  complit  de  bontat.

Tant  estel  coms  el  seti  tro  el  son  plaidejat, (p.  443)
Que  per  fraitura  d'aiga  son  ab  lui  acordat.
E  conquerit  las  terras  e  en  lonc  e  en  lat  ;
E  anet  a  Posqueiras  on  complit  so  mandat  ;

5680  E  pois  destruis  Bemiz  a  tort  e  a  pecat
On  aucis  mot  bon  ome  complit  de  veritat
Que  fazian  almoinas  e  semenavan  blat,
E  mot  bon  cavaer  que  no  eran  dampnat  ;
E  pois  près  la  Bastida  e  mot  donzel  triât,

5685  Per  que  Uh  e  Dragonetz  son  essems  acordat.
£  pois  a  a  l'avesque  de  Viviers  enviât,
Car  el  e  n'Âzemars  se  son  entremesclat,
Que  navei  li  trameta,  belament,  a  celât,
Sobre  Taigua  de  Rozer,  e  son  outra  passât  ;

5690  Dont  lo  valens  coms  joves  a  mot  lo  cor  irat,
Quel  vinher  de  Valensa  om  avia  talat.
Car  el  se  combatera,  quil  ne  crezes,  de  grat.
Ë  intrec  al  Montelh  on  Lambert  l'a  menât  ;
Ânec  al  Grest  Âmaut  e  a  Tasetiat,

5695  On  ac  per  establida  mot  bon  baro  prezat  :
W.  Ârnaut  de  Dia  ab  fi  cor  esmerat,


5674.  de  aut,  tm,  denaut.  —  5684-5.  Réd.  en  pr.  et  peis  anet
prendre  La  Bastida  et  trastot  lo  pays,  loqual  ténia  ung  apelat
Dragonet,  loqual  es  desus  nomat  {cf.  vv.  3859,  4954)  loqual  es
ung  de  la  compania  et  principal  del  comte  jove  ;  mais  el  se  caraviret
et  fouc  traydo,  et  fouc  de  la  compania  del  partit  del  G.  de  M.  (p.  85).
—  5686.  Réd.  en  pr.  Or  dis  l'historia  que  dementre  que  tôt  aysso
se  fasia,  Tevesque  de  Nevers  (!)  trametet  ung  grand  secours  al
G.  de  M.,  et  aysso  per  lo  Rose;  loqual  secors  menava  et  conduisia
ung  apelat  Azemar  (p.  85).  ~  5691.  om,  nu.  on.  —  5694.  Ms.  al
crest.  a.  (sic),  réd.  en  pr.  Grest  Arnaud,

16


242  CROISADE  CONTER L8S  ALBIGEOIS.  [1247]

En  Berbo  de  Murel  mot  be  acompanhat.
E  Tavesques  de  Dia  fetz  graa  maligiutat,
Quel  castel  que  ténia  Ta  rendut  e  livrât  ;

5700  Per  que  cel  de  Proensa  eran  tiût  mescabat,
Tro  que  Deus  i  trames  .i^«  dossa  clartat.
Que  venc  devas  Toloza,  que  al  mon  alumoat,
Que  restaura  Paratge  e  a  Prêta  colorât  :
Per  so  quel  coms  lor  senher  motaa  vetz  perilhat,

5705  Que  lo  ries  apostolis  e  li  autre  letrat
Â  tort  e  senes  oolpa  tenon  deseretat.
Es  vengutz  en  la  terra,  on  trobet  lialtat,
D'en  Roger  de  Gumenge.

CLXXXI.

En  Rogers  de  Gumenge  es  ben  pros  e  senatz,
571 0  E  complitz  de  largueza  e  de  totas  bontatz.
El  coms  es  en  sa  terra  bonament  repairatz,
E  parla  e  coselba  ab  sos  amies  privatz  :
c  Senhors,  »  so  ditz  lo  coms,  <  ara  m*acosselhatz,
c  Car  be  sabetz  vos  autri  qu'es  destrics  e  pecatz
571 5  c  Car  eu  tant  longuament  estau  deseretatz.
<  Mas  car  orgplhs  s'abaissa  e  crei3  humilitatz,
c  No  vulh  santa  Maria  e  vera  Trinitatz  (p.  144)

c  Qu'ieu  longament  estia  aunitz  e  abaichatz;
c  Car  ieu  ei  a  Toloza  messatges  enviatz


5704.  Réd,  enpr.  Et  démontre  que  lodit  G.  de  M,  lasia  tôt  so
dessus,  lo  comte  Ramon  arribet  devers  son  nebot  le  comte  de
Giunenge,  loqual  comte  Ramon  era  arribat  an  una  bella  et  granda
compania  de  gens  que  menava  d'Espanha,  et  aysso  a  causa  que  les
habitans  de  Tolosa  Tavian  trametut  sercar  per  certains  messatgiers
en  Espanha.  la  ont  lodit  comte  era  per  Tara,  despeis  son  partimea
deldit  Tolosa  (p.  85).  —  5707.  Ms.  £  es.  -  5709.  En,  nu.  Na.


[4217]  CROISADE  CONTES  LB8  ALBIGEOIS.  243

5720  c  Ak  baros  de  la  vila,  als  plus  ries  e  ondratz,
Que  me  aman  de  coratge  e  que  ieu  ei  amatz,
Sim  voidran  aculhir  o  cals  er  lor  pensatz.
Ez  ilh  an  me  tramesses  lors  bels  ditz  sagelatz
Que  lo  coms  de  Montfort  n'a  ostadges  menatz  ;

5735  €  Mas  entre  mi  e  lor  es  tais  l'amors  el  gratz
£1  bes  e  la  dreitura  e  la  grans  liallatz ,
Que  mais  los  volon  perdre  no  qu'ieu  an  essilhatz;
Ë  redran  me  la  vila  si  i  puesc  anar  oelatz.
Ë  pos  del  mieu  servizi  los  trob  abandonatz,

5730  c  Volh  saber  e  entendre  cal  cosselh  mi  donatz.  >
Ditz  lo  coms  de  Cumenge  :  c  Senher,  mi  escoutatz  :
Si  vos  cobratz  Toloza  per  so  que  la  tengatz,
Totz  Paratges  restaura  e  reman  coloratz,
Ë  vos  e  totz  nos  autres  avetz  enluminatz,

5735  c  Que  prè  aurem  tuit  terra  si  vos  etz  eretatz.  >
Âpres  de  Tondrat  comte  parlet  Rogers  Bematz  :
3enber  coms,  ben  pose  diire  si  Toloza  cobratz  ;
De  tôt  vostre  linatge  tinetz  las  claus  els  datz,
Ë  totz  Pretz  e  Paratges  pot  esser  restauratz,

5740  c  Que  be  la  defendrian  si  vos  sol  i  anatz.

Mais  val  qu'en  siatz  senher  e  que  laïns  moiratz
No  que  anetz  pel  setgle  aunitz  ni  perilhatz.  >
Ditz  B.  de  Cumenge  :  c  Senher,  aiso  crezat[z]  ;
Bem  ditz  totz  mos  coratges,  e  es  ma  volontatz,

5745  c  Que  totz  temps  fassa  e  diga  aiso  que  vos  vulhatz.
No  volh  a  ver  ni  terra  si  vos  no  n'aviatz.
Ë  si  cobratz  Toloza,  c'aventura  n'aiatz,
Ben  es  grans  obs  e  coita  c'aisi  la  defendatz
Que  jamais  per  nulh  ome  nulh  temps  no  la  pergatz.

5750  —  Bels  neps,  >  so  ditz  lo  coms,  c  si  farem,  si  Dieu

[platz.  »


244  GROISiDB  CONTRE  LES  ALBIGEOIS.  [4247]

Ditz  Rogers  de  Gumenge  :  c  Senher  coms,  enantatz,
c  Car  ieu  i  serai  sempre  aisi  cum  i  siatz  ;
€  Qu'establirai  ma  terra,  qu'enemics  ai  assatz,
c  Que  de  sai  no  puesca  estre  deceubutz  ni  forsatz.  >

5755  Ditz  Rogers  de  Montant  :  c  Bos  faitz  can  es  parlatz,
c  Es  destrics  e  dampnatges  can  no  es  acabatz  ;
c  E  pot  se  meihs  atendre  can  es  be  comensatz.
— Senher  coms,  »  so  ditz  Tabas  de  Montant,  t  no  te-
€  JanotornetzareiretroTolozavejatz:  [matz;(p.  145)

5760  c  Que  si  ja  no  aviatz  mas  nos  autres  de  latz
c  Ez  aquels  de  la  vila  en  cui  tant  vos  fizatz,
c  Ben  la  poirem  défendre  sin  Tintrar  no  doptatz.  >
So  ditz  en  G.  Guiraut  :  c  Senher  coms,  be  sapdiatz
c  Vos  cobraret[z]  Toloza  e  nos  las  eretatz,

5765  €  E  i  metrem  tôt  Faver  e  la  forsa  el  bratz,

c  Que  la  puscatz  défendre  e  que  estetz  en  patz.  »
So  ditz  W.  Unaut  :  c  Si  Frances  i  trobatz,
c  Tant  vos  ama  la  vila  e  tant  i  etz  desiratz, [gatz.
c  Que  res  nous  pot  défendre  que  totz  no  los  pren-

5770  —  Senher,  »  ditz  n'Âimirics,  c  los  messatges  triatz
c  Que  digo  e  que  parlo  aquo  que  vos  vulhatz,
c  Que  dedins  en  la  vilaus  trobetz  apparelhat[z]
c  Gum  vos  puscan  défendre  a  l'ora  que  vengatz.
— N'Âimiric,  »  ditzlocoms,  c  donc  vosm'odelivratz.  »

5759.  Ms,  Tolaza.  —  5770.  M$,  naimerics,  mais  Te  a  été  fait  par
surcharge  à  une  époque  récente,  Réd.  enpr.  Adonc  ledit  n'Aymeric,
que  dessus  es  nomat,  loqual  era  salhit  deldit  Tolosa  quand  ledit
G.  de  M.  precipitava  ledit  Telesa  (cf.  v,  5270),  a  dict  :  c  Senhôr,
ieu  soy  d'epiuion  que  vos  trametes  qualcun  devers  ledit  Telesa ...»
Mais  les  messagers  Toulousains  (voir  Vextrait  rapporté  dans  la  note
sur  le  V.  5704)  disent  quHl  n*est  besoin  d^ envoyer  aucun  messager,  et
insistent  pour  que  V armée  se  mette  promptement  en  marche  (p.  85).
—  5772.  Pottryilals?


[4247]  caioiSADS  contrb  lbs  albigeois.  245

5775  Gels  qui  son  per  la  vila,  los  melhs  emparentatz,
Qui  eran  ab  lo  comte,  H  dizon  a  .i.  clatz  :
c  Per  Dieu,  nostre  cars  senher,  a  Toloza  intratz;
c  Car  si  vos  no  i  metiatz  mas  etz  baros  armatz,
c  Ja  no  i  trobaretz  orne  ab  cui  dins  contendatz  ;

5780  <  Car  cel  qui  pren  e  cerca  e  quier  los  autruis  gratz
c  Mais  li  valdria  mortz  o  que  ja  no  fos  natz.
— ^  Baro,  >  so  ditz  lo.  coms,  c  Dieus  ne  sia  lauzatz
c  Car  totz  vostres  coratges  trob  fis  e  esmeratz.
c  De  rintrar  de  Toloza  vos  vei  entalentatz  :

5785  c  Anem  la  donc  recebre,  pos  tuit  vos  i  acordatz.  >
Âisi  fol  parlamens  empres  e  autrejatz,
Per  que  lo  focs  s'alumna  e  resplan  la  clartatz,
Car  lo  ries  coms  cavalga  bonament  e  viatz
Dreitament  vas  Tolosa  pels  pogs  e  pels  valatz  ;

5790  Ë  traversa  las  combas  e  los  grans  bos  fulhatz
Ë  venc  a  la  Garona  e  es  outra  passatz.
Rogers  Bernatz  cavalga,  que  s'es  aprimairatz,
Ab  petita  companha  dels  melhs  encavalgatz ,
Ab  très  Rogers  dels  autres,  gonfainos  desplegatz,

5795  Ë  va  s'en  dreitament  on  es  la  Salvetatz,

Ëncontran  se  ab  Joris.

GLXXXIL

A  Tencontrar  d'en  Joris  leva  lo  bruitz  el  critz,
Ë  ac  n'i  moutz  dels  nostr^s  qui  foro  esbaïtz  ;
Mas  Rogers  de  Montant  los  a  ben  adaptitz, (p.  146)


5778.  Suppr,  vos.  —  5792.  C'est  au  comte  de  Comminge  que  la
réd.  en  pr,  attribue  le  fait  larmes  dont  il  va  être  question  (p.  86).
—  5798.  Ms.  mOlz.  —  5799.  JUs,  M.  en  R.


246  CaU>I8ADB  CONTRE  LB8  ALBI6B0I8.  [^217]

5800  Quils  defen  els  contrasta  ab  lo  bran  coladitz  ;

En  Rogers  d'Âspel  broca,  que  ê'es  ben  enantitz  :
Fer  n'Ainart  de  la  Bêcha  sobre  i'ausbax^  trailitz,
Si  l'abat  el  trabuca  que  lo  cors  Tes  glatitz.
Lai  venc  Rogers  Bernatz  si  co  los  ac  auzitz,

5805  Ben  dreitament  lo  porta  lo  correns  arabitz  ;
Ricartz  de  Gornados  fo  si  per  lui  feritz
Que  l'escut  li  debriza  e  Tausberc  Tes  mentitz  ;
Si  l'abat  a  la  terra  quel  briza  las  cervitz.
E  desobre  los  autres  lo  chaples  es  bastitz

581 0  Que  ilh  talhan  e  trencan  lai  on  son  cosseguitz.
Que  mans  d'els  n'i  remazo  delnrizatz  e  croisitz.
Mas  Joris  se  redopta  cant  los  a  resentitz,
Si  que  s'es  de  la  cocha  decebratz  e  partitz,
E  fo  be  encausatz,  mas  el  es  melhs  fugitz.

581 5  Âb  tant  vec  vos  lo  comte  ponhen  e  esbailitz,
E  can  vitmortz  los  autres  mot  s'en  es  esbauditz.
Ditz  Bernât  de  Gumenge,  qu'es  be  de  sen  aibitz  :
c  Senher ,  be  mes  semblansa  que  Dieus  nos  sera  guitz,
c  Car  al  passar  de  l'aigua  los  avem  descofitz.

58210  c  Ben  cobrarem  Tholosa,  que  l'aur  nos  o  ditz.  [titz.  >
— Bels  nebs,  >  so  ditz  lo  coms,  c  non  seretz  desmen-
Tot  lo  jorn  cavalguero  per  los  camis  politz
Tro  venc  la  noit  escura,  que  lo  coms  a  legitz
Sos  bos  fizels  messatges,  e  breument  somonitz

58S15  Que  digan  en  la  vila  als  sens  amies  plevitz
Qu'el  es  vengutz  lafora  a[b]  los  autres  faizitz,
E  sil  venhan  recebre,  que  no  sia  falhitz.
Mas  a  ra[l]bor  del  dia  can  lo  jorn  es  clarzitz


5802.  Réd.  en  pr.  Artaut  de  la  Bnia.  —  5806.  Béd.  en  pr,  Stcard
de  TornadoB.  —  5812.  Mas,  m,  Mans.  --  5827.  Ms.  £  aisil.


[4217]  GioniDB  commi  lis  albimois.  247

E  cant  viro  10  jorn  lo  coms  es  espauritz,
5830  Per  m  car  ac  temensa  qu'el  pogues  eatre  vitz,
£  que  per  tôt  la  terra  se  levés  brutla  e  critz  ;
Mas  Dieus  li  fetz  miracles,  quel  temps  es  escurzitz,
E  per  la  neula  bruna  es  l'aires  esbrunitz ,
Quel  coms  intra  el  boecatge  on  es  tost  esconditz.
5835  Primeiramens  dels  autres  es  n'Ug  Joans  issitz,
E  en  Ramons  fiemers  qu'en  este[t]  ben  formitz  ;
E  trobero  lo  comte  lai  on  es  escaritz,
E  cant  ilh  se  monstrero  es  lo  jois  adumplitz.
Senher,  >  ditz  n'Ugs  Joans,  c  a  Dieu  sia  grazitz  !
5840  c  Venetz  cobrar  Toloza  pos  tant be  n'etz  aizitz,  (p.  147)
Que  totz  vostre  linatges  i  er  be  obezitz,
Que  si  ja  no  i  metiatz  mas  etz  baros  garnitz
Totz  vostres  enemics  avetz  mortz  e  delitz,
E  vos  e  totz  nos  autres  per  totz  temps  enriquitz.
5845  c  E  no  intrem  pels  pons,  que  s'eriam  sentitz
c  E  mot  petita  d'orals  aurian  establitz.  >
Ditz  en  Ramons  Derniers  :  c  Senher,  vertat  vos  ditz,
C'aisi  etz  esperatjs  coma  Sant  Esperitz.
Tant  trobaretz  nos  autres  valens  e  enarditz
5850  c  Que  jamais  no  seretz  nulhs  temps  dessenhoritz.  »
Et  ab  tant  cavalguero  mentrels  an  enqueritz  ;
E  cant  viro  la  vila  non  i  a  tant  arditz
Que  de  Taiga  del  cor  non  aia  olhs  Complitz.
Gascus  ditz  el  coratge  :  c  Yirge  empera[i]ritz,
5855  c  Redetz  me  lo  repaire  on  ai  estât  noiritz  !
c  Mais  val  que  laïns  viva  e  i  sia  sebelhitz
c  No  que  mais  an  pel  mon  perilhatz  ni  aunitz  !  »

&83i.  CoTT.  E  per  tota?  —  5835-6.  Béd.  en  pr.  so  es  Jehan  et
JEUmoo  Beleoguyer  et  d'autres  dels  plus  apparens  ...  (p.  86).  —
5847.  M$,  veritat.  —  5856.  e,  ms,  o.


248  CftOISABB  CONTRE  LIS  ÂLBI6B0I8.  [4247]

E  can  eison  de  l'aîga  son  el  jArat  resortitz,
Senheiras  desplegadas  els  gonfanosbanditz.

5860  Ë  cant  ilh  de  la  vila  an  los  senhals  cauzitz,
Âisi  vengo  al  comte  com  si  fos  resperitz.
E  cant  lo  coms  s'en  intra  per  los  portais  voltitz
Ladoncs  i  venc  lo  pobles,  lo  majer  el  petitz ,
Ëls  baros  e  las  donas,  las  molers  el  maritz,

5865  Que  denan  s'adenolba[n]  elh  baizan  los  vestitz,
E  los  pes  e  las  cambas  e  los  braces  els  ditz.
Âb  lagrimas  joiozas  es  ab  joi  receubutz,
Car  lo  jois  que  repaira  es  granatz  e  floritz.
E  si  ditz  Tus  a  l'autre  :  c  Âra  avem  Jhesu  Gristz,

5870  c  El  lugans  e  la  estela  que  nos  es  esclarzitz,
c  G'aiso  es  nostre  senher  que  sol  estre  peritz  ;
c  Perque  Pretz  e  Paratges  qui  era  sebelhitz
c  Es  vins  e  restauratz  e  sanatz  e  gueritz,
c  E  totz  nostre  linatge  per  totz  temps  enriquitz  !  »

5875  Aisi  an  lor  coratges  valens  e  endurzitz,
Qui  pren  basto  o  peira,  lansa  o  dart  politz,
£  van-  per  las  carreirajs  ab  los  cotels  forbitz,
E  detrencan  e  talhan  e  fan  tal  chapladitz
Dels  Frances  qu'en  la  vila  foro  aoosseguitz  ;

5880  Et  escridan  :  c  Toloza  !  oi  es  lo  jorns  complitz

c  Que  n'issira  defora  lo  senher  apostitz, (p.  148)
c  E  tota  sa  natura  e  sa  mala  razitz  ;
c  Que  Dieus  garda  dreitura  :  quel  coms  qu'era  tra-
c  Ab  petita  companha  s'es  d'aitant  afortitz [zitz

5885  <  [G']a  cobrada  Tholosa  !  >


5865.  elh,«u.  els.  —  5885.  Ici  un  dessin  représentant  d'une  part
Ventrée  du  comte  Baiman  dans  Toulouse,  et  de  t autre  le  massacre
des  Français  restés  dans  la  ville.


[4247]  GBOUADB  GORiai  LBS  ALBIGIO».  249

CLXxxin.

Lo  coms  receubt  Tolosa  car  n'a  gran  desirier,
Mas  no  i  a  tor  ni  sala  ni  amban  ni  soler
Ni  aut  mur  ni  bertresca  ni  dentelh  batalhier
Ni  portai  ni  clauzura  ni  gaita  ni  portier,

5890  Âusberc  ni  armadura  ni  gamiment  entier  ;
Pero  ilh  lo  receubro  ab  tant  gran  alegrier
Que  cascus  ins  el  cors  cuja  aver  Olivier.
Ë  escridan  :  c  Toloza'!  oimais  siram  sobrier,
c  Pos  Dieus  nos  a  rendut  lo  senhor  dreiturier.

5895  c  E  si  nos  son  falhidas  las  armas  nilh  diner,
c  Nos  cobrarem  la  terra  el  liai  eretier  ;
c  Car  ardimens  e  astres  e  coratges  enquier
c  Que  cascus  se  defenda  del  contrast  sobranoer.  »
Qui  pren  massa  o  pica  o  baston  de  pomier,

5900  E  van  per  las  carreirs^s  li  crit  el  senharer,

Que  dels  Frances  que  troban  fan  mazel  e  chapler,
E  li  autre  s'enfuio  al  castel  volontier,
Que  dedins  los  encausan  ab  crit  e  ab  chapler.
Mas  del  castel  ichiro  mant  valent  cavaler

5905  Gomplit  de  totas  armas  e  garnit  a  dobler  ;
E  de  lor  de  la  vila  an  tal  espaontier
G'us  d'els  no  i  esperona  ni  colp  no  i  pren  ni  i  fier.
Et  este[t]  la  comtessa  plena  de  cossirier
his  Tare  vont  a  las  estras  del  rie  palai  plenier  ;  (p.  149)

591 0  E  apelan  Girvaitz  en  Lucatz  en  Garnier

En  Tibaut  de  Nouvila,  e  breument  los  enquier  :
c  Baros,  i  ditz  la  comtessa,  <  cals  son  aquest  rotier

5893.  M$,  siran.


250


CE0I8ADB  COirrEl  LES  iLBtGWHB.


[IMT]


5915


5920


5925


5930


5935


5940


c  Que  m'an  touta  la  vila,  e  cel  que  mal  ne  mier?
—  Dona,  >  80  ditz  n'  Girvais,  c  non  pot  estre  estiers  :
So  es  lo  coms  Ramons  qui  Toloza  requier,
En  B.  de  Guménge  que  vei  venir  primer,
Qu'ieu  conosc  la  senheira  el  seu  gomfanonier  ;
E  i  es  n'Rogers  Bematz  filhs  d'en  Ramon  Roger,
En  Ramonet  d'Âspel  k)  filh  d'en  Fortaner,
Elh  cavaler  faidit  e  li  dreit  eretier  ;
E  a  n'i  tans  dels  autres  que  so  mais  d'u  milier.
E  pos  Tolozals  ama  ni  los  vol  nils  sofier,
Trastota  l'autra  terra  metran  a  destnrbier  ;
E  car  nos  los  teniam  en  aital  caitivier
Aran  recobrarem  gazardo  e  loguier  !  >
Gant  l'enten  la  comtessa  bat  las  palmas  e  fier,
A  !  lassa,  »  so  ditz  ela,  c  tant  be  m'anava,  ier  !
-  Dama,  »  ditz  en  Luoatz,  c  no  fassam  alonguier  :
Trametam  entai  comte  sagel  e  messaguier,
Que  li  sapja  retraire  lo  mortal  desturbier  ;
Que  am  tota  Proensa,  si  pot,  fassa  acordier,
E  venga  nos  socorre  d  e  sei  companher,
E  no  lais  per  aver  sirvent  ni  soldadier  ;
E  si  gaires  si  tarda  no  es  pus  recobrer,
Que  sai  noelament  a  noel  eretier
Que  de  tota  la  terra  nolh  laiseral  Cartier.  »
La  comtessa  apela  .i.  sirvent  latiner
Que  va,  ambla  e  trota  pus  de  nulh  averser  :
€  Amies,  digas  al  comte  .1.  cozen  reprover  :
c  Que  perduda  a  Tholosa  els  filhs  e  la  molher  ;
c  E  si  gaire  si  tarda  que  no  pas  Montpesler,
c  Ja  mi  ni  filh  que  aia  no  trobara  entier,
c  E  si  sa  pert  Toloza  ni  Proensa  requer,
c  El  fa  l'obra  d'aranha,  que  no  val  .i.  dîner.  >


[4247]  GI0I8AM  GCHITEB  IMB  1LM0BO».  251

5945  Gel  reoep  las  paraulas  e  met  se  el  semder.
El  baros  de  la  vila  remazo  el  terrer  ;
Ëz  en  la  bêla  plassa,  près  del  mur  bathalher,
Fan  lissas  e  barreiras  e  rie  mur  trayerser,
Gadafalcs  e  arqueiras  e  bocal  senestrier,

5950  Perques  fassan  garidas  devas  la  part  derer (p.  150)
Pels  cairels  que  lansavan  del  castel  li  arquer.
E  anc  e  nulha  vila  no  vis  tan  rie  obrer,
Que  lai  obran  li  comte  e  tuit  li  cavaler,
Ë  borzes  e  borzezas  e  valent  marcadier,

5955  E  Ih'home  e  las  fenmas  els  certes  monedier,
E  li  tos  e  las  tozas  el  sirvent  el  troter  :
Qui  porta  pic  o  pala  o  palagrilh  leugier  ;
Gascusa  la  fazenda  a  lo  cor  viacer.
E  la  noit  a  la  gaita  son  tuit  cominaler  ;

5960  Estan  per  las  carreiras  li  lum  el  candeler,

Els  lambors  els  tempes  e  grailes  fan  temper  ;
Las  tozas  e  las  femnas  per  lo  joi  vertader
Fan  baladas  e  dansas  ab  sonet  d'alegrier.
E  lo  coms  s'aconselha  e  Fautre  capdaler  ;

5965  E  an  triât  Capitol,  car  i  a  gran  mester,
Per  guovernar  la  vila  e  pendre  milhorer  ;
E  per  SOS  dreitz  défendre  an  elegit  viguer
Bo  e  valent  e  savi,  adreit  e  plazentier.
E  Fabas  el  prebosdes  cascus  ret  so  moster,

5970  E  fo  ben  establida  la  pena  e  lo  cloquier.

5960.  Estan,  eorr.  E  van?  -^  5961.  Mm.  E  las  tambors  els  tem-
pes f.  g.  e  t.  —  5967.  Réd.  en  pr.  et  tant  an  parlementât  que,  per
délibération  deldit  conseilh  fouc  arrestat  qne  en  ladita  villa  se  flEuria
et  crearia  ung  vigayer,  et  aysso  per  aver  la  gouvernation  de  ladita
villa,  et  donar  ordre  en  so  que  calria  &r  ;  so  que  fouc  fiût.  et  créât
lo  premier  viguyer  que  jamais  foguessa  en  Toloea  (p.  87-8).


252  GftOISADB  GONTU  LBS  ÀLBI6B0IS.  [4247]

El  ooms  es  a  Tolosa  el  sieu  loc  domenger  ;
Mas  batalhal  cavaigan  li  seu  pejor  guerrier.
En  Guiotz  e  en  Guis  son  oncle  e  Tautre  capdalier,
Bo  mati,  lo  divenres,  al  fer  e  a  Taoer  ;
5975  E  Dieus  pes  del  défendre  !

CLXXXIV.

E  Dieus  pes  del  défendre  !  quel  temps  es  avengutz
Quel  ooms  es  a  Toloza  dousamen  receubutz  ;
Per  que  Pretz  e  Paratges  er  totz  temps  ereubutz.
Mas  en  Guis  en  Guiot  i  vengo  irascut

5980  Am  lors  bêlas  companhas,  e  après  lor  traûtz  ;
E  n'Alas  en  Folcautz  sobrels  cavals  crenutz,
Senheras  desplegadas  els  gonfanos  tendutz,
Cavaigan  a  Tolosa  per  los  camis  saubutz.
Dels  escutz  e  dels  elmes  on  es  li  ors  batutz

5985  I  vengon  tans  ensemble  co  si  fossan  plogutz  ;
E  d'aurers  e  d'ensenhas  tota  la  plassan  lutz.
Âl  val  de  Montoliu,  on  eral  murs  fondutz,
Guis  de  Monfort  lor  crida,  e  es  ben  entendutz  :
c  Franc  cavalier,  a  terra  !  >  e  fon  aisi  crezutz

5990  C'al  reso  de  las  trumpas  es  cascus  deschendutz  ;
Lors  batalhas  rengadas,  e  après,  los  brans  nutz.
Se  son  per  las  carreiras  per  forsa  embatutz  [(p.  151)
E  an  totz  los  passatges  debrizat[z]  e  destruitz  ;
Els  baros  de  la  vila,  los  joves  els  canutz,

5995  Gavalers  e  borzes  que  los  an  sostengutz,

E  Tadreitz  valens  pobles,  desiratz  e  volgutz,

*

\  5973.  Lisex  N'Goiotz  en  Guis,  ou  suppr.  son  oncle.  —  5987.  Béd.

enpr,  al  pla  de  Montoliu  (p.  88).  -*  5991.  Ms,  bathalas.

r

i

I

\

\


[4247]  caM>i8A]>E  contée  les  albigeois.  258

Que  los  an  durament  combaten  defendutz,
£1  sirvent  e  Tarquier  que  an  lors  arcs  tendutz,
Que  lor  an  colps  donatz  e  près  e  receubutz!

6000  Mas  a  lor  de  lafora  es  ardimens  cregutz,

Que  de  primer  lor  tolgo  las  barreiras  els  futz,
£  dedins  las  carreiras  son  ab  lor  combatutz,
Âisi  qu'en  pauca  d'ora  es  lo  focs  essendutz  ;
Mais  els  diiis  l'escantiro  que  no  s'es  espandutz.

6005  E  es  per  mei  la  preissa  Rogers  Bernatz  vengutz
Âb  tota  sa  companha  que  capdela  e  condutz,
£  refermais  coratges  can  i  fo  conogutz;
E  en  P.  de  Durban  de  cui  es  Montagutz
Li  portet  la  senheira,  qui  los  a  revengutz  ;

601 0  £  deichen  a  la  terra  e  es  enant  tengute,

£  es  Foig  !  e  Toloza  !  cridatz  e  mentaugutz  ;
£  lai  on  se  monstrero  es  lo  chaples  maugutz.
£  de  dartz  e  de  massas  e  de  brans  esmolutz.
De  peiras,  de  sagetas  e  de  cairels  menutz

601 5  I  vengo  tans  ensemble  co  si  fosso  plaugutz.
£  de  sus  las  maizos  ab  los  cairos  agutz
Lor  debrisan  lor  elmes  els  cristals  els  escutz,
£  los  poins  e  las  cambas  e  los  braces  els  brucs.
£  mantas  de  maneiras  los  an  be  combatutz.

6020  Entre  colps  e  coladas  e  los  ciselés  els  bruitz
Lor  an  faitz  lor  coratges  temens  ed  esperdutz,
Els  boeals  els  passatges  an  brizatz  e  tolgutz  ;
Defendens  e  perdens  e  fugens  e  vencutz
Los  menero  ensemble  desamparatz  e  nutz  ;

6085  £  pois  lor  es  creguda  tais  forsa  e  tais  vertutz
Que  defora  la  vilals  gitero  rebatutz.
£  poichas  remontero  e  son  tuit  corregutz
Dreit  a  Tort  de  Sent  Jagme,  on  son  reire  vengutz.


254  GftoraâDB  Gomm  us  albimois.  [4M 7]

Mas  dedins  ne  remazo  de  mortz  e  d'estendutz  :

6030  De  cavak  e  de  corses  que  ilh  an  retengutz
Ne  romas  pois  vermelha  la  terra  e  la  palutz.
EnBernatzdeCumenges'iesbencaptengutz,  (p.  152)
Qa'  ab  sa  bona  oonqpanha  valens  e  aperceubutz
De  la  part  del  castel  on  en  lor  traUtz

6035  Als  bocals  els  passatges  establitz  e  tengutz,

Per  que  Ten  deu  ben  estre  lo  laus  el  pretz  rendutz.
c  Senhors,  »  so  ditz  n'Alas^  c  tôt  vos  vei  recrezutz.
c  Gavalers,  qui  pot  estre  qui  nos  a  deceubutz?
c  Go  i  es  aunida  Fransa  el  nostre  pretz  perdutz,

6040  c  Car  una  gens  vencuda  nos  a  mortz  e  vencutz  !
c  Mais  valgra  que  degus  no  fos  vius  ni  nascutz
c  Gan  ornes  senes  armas  nos  an  totz  abatutz.  »
Li  Frances  s*en  repairan,  mas  dins  n*a  romazutz
Que  foro  per  la  vila  traïnatz  e  pendutz.

6045  Ëescridan  c  Tolosa!  venguda  es  la  salutz!  »
Per  que  lo  bes  comensa  ez  eslo  mais  cregutz
D'entr'ambas  las  partidas.

(ÎLXXXV.

D'entr'ambas  las  partidas  es  crescutz  lo  mazans  ;
Car  fora  es  de  Tolosa  totz  l'orgolhs  el  bobans,
6050  Que  lo  coms  la  governa  e  la  te  en  estans,
Car  el  e  sos  linatges  i  an  estât  manà  ans,
E  Dieus  a  la  i  renduda,  e  par  be  als  semblans  :
Que  ab  petita  companha  e  ses  ornes  estrans,
Desgarnitz,  senes  armas,  ab  coratges  temprans,

6033. Au  Heu  de  bona  companha,  restitutùm  d^'  Fauriel,  ms.
bonha.


[IM7]  C10M4DI  CONTIB  I.K8  ALBIGIÛIft.  255

6055  A  gitat  de  lalbra  los  Franoes  els  Normana.

£1  Senher  que  perdonals  peocadors  perdonana,
Pos  que  la  Ih'a  renduda  e  i  es  ses  aunbana,
Gart  razo  e  dreitura  e  los  torU  els  engans,
E  enlenda  las  rancuras  dels  seus  fizels  damans,
6060  E  défende  Toloza  e  governels  amans  !

Qu'en  Guis  en  GuioU  parlan,  en  Folcaute  e  n'Alans,
N'Ucs  en  Guis  de  Levi  e  d'autres  no  aai  cans.
En  Folcaut  se  razona  e  a  parlât  enans  :
Senhors,  ieu  no  soi  Bretz,  Engles  ni  Alamans,
6065  c  Per  qu'ieus die per  entendrequeaujatzmo romans:
GasGUS  de  nos  deu  esser  planhens  e  sospirans
Car  nos  avem  perdudas  las  honors  els  bobans,
E  tota  Fransa  aunida  els  parens  els  efans ,
Que  no  près  major  onta  pois  que  moric  Rotlans.
6070  €  Car  nos  avem  pro  armas  e  bos  cotels  e  brans,
Âusbercs  e  armaduras  et  elmes  flamejans,
E  bos  escutz  e  massas  e  correns  alferans,
Eunagensvencuda,miegmorta,perilhans,(p.  153)
Desgarnit,  senes  armas,  defendens  e  cridans,
6075  c  Ab  bastos  e  ab  massas  e  ab  peiras  lansans,
Nos  an  gitatz  deforas  si  que  i  morin  Joans ,
Qu'en  tota  ma  companha  no  avia  melhs  armans.
Totz  tempa  er  mos  coratges  perilhos  e  pessans
Tro  qu'en  prengua  venjansa  e  mos  espeutz  tren-

[cans.
6080  €  Totz  le  mons  deu  ben  estre  per  dreitmeravilhans
Car  vila  desgamida[ns]  pot  esser  contrastans.
—  N'Alas,  »  ditz  lo  coms  Guis,  c  vos  etz  be  remem-
c  Dels  omes  de  Tolosa  cons  vengo  mercejans;  [brans

6055.  lafora,  corr.  laïns  ?  —  6064.  âls.  Encles.


256


CE0I8ADB  GONIU  LES  ALBIGEOIS.


[«47]


€  E  par  que  Dieus  entenda  las  rancuras  els  plans,

6085  c  Car  anc  lo  coms  mos  fraire,  tant  es  malse  tirans,
c  No  lor  vole  s'amw  rendre,  per  qu'es  le  lor  dreitz
c  Esil  sens  mais  coratges  se  tomes  cambians  [grans.
c  No  perderam  Toloza  nins  avengra  soans,  [grans
c  Car  sel  qu[il]  seueis  dampna,  tant  es  lo  sieus  dreitz

6090  c  Que  per  bona  dreitura  deu  remandre  pecans.
c  Qu'ieu  pas  no  creiria,  neis  quim  juravals  sants,
<  Que  Dieus  viratz  nos  sia  per  los  nostres  engans.
€  E  par  a  la  semblansa  quel  mais  sia  doblans,
c  Que  lor  afars  s'enansa  el  nostre  es  mermans  ;

6095  c  Que  tôt  cant  nos  aviam  gazanhat  en  .x.  ans,

c  Si  Dieus  no  nos  ajudas  pot  perdre  en  aquest  lans.  »
E  en  après  apela  sos  messatges  anans  :
c  Vos  iretz  en  Guasconha  per  diire  mos  comans
«  Âl  senhor  arcevesque,  ad  Aux,  que  el  s'enans,

61 00  c  Que  nos  vengan  socorrer,  e  que  n'amenan  tans,
c  Per  totas  las  partidas,  e  del  lors  e  d'estrainhs»
c  Que  combatam  la  vila  enviro  per  totz  pans,
c  Pero  si  no  i  venian  ja  no  sian  doptans
c  Que  jamais  terra  tengan  la  valensa  d*us  gans.  »

61 05  E  lo  coms  de  Toloza  qu'es  savis  e  parlans

Â  SOS  baros  demonstra  los  mais  traitz  els  afans.
Las  obras  e  las  gaitas  e  los  comus  els  bans  ;
E  tramet  en  Proensa  sos  sagels  e  sos  mans,
Que  vol  que  sos  filhs  sapcha  las  honors  el  gazans.

61 1 0  A  la  vila  socorrer  lai  venc  esperonants


6068.  Ma,  avengram.  —  6095.  Suppr,  nos.  —  6099.  Ms.  senher
{abrégé).  Il  y  a  ici  une  brève  omission,  Réd,  en  pr,  que  ei  mande
a  rarchevesqae  d'Aux  et  a  Guiraud  d'Armanhac  et  a  Salto  que
prestamen  et  sans  dilay  que  cascun  d'els  ly  vengan  donar  secors
an  totas  lors  gens  (p.  88).  —  6110.  Ms.  epenants,  le  seconde  ajouté>.


[I2n]  GAOISADK  GOHTEB  LBS  ALBI6I0I8.  257

L'ondratz  coms  de  Gumenge  ben  ondratz  e  parlons,
En  Espargs  de  la  Barta  valens  e  ben  estans,
En  Rogers  de  Gumenge  qui  restaura  los  dans,
Bertrans  Jordas  e  n'Otz,  per  lor  dreitz  demandans,

61 1 5  En  Guirautz  de  Gordos  de  oui  es  Garamans,  [(p.  154)
Bernât  de  Montagut  e  sos  fraire  en  Bertrans
Âb  tota  lor  mainada,  en  Gualhartz,  en  Àrmans,
N'Esteve  Savaleta  prendens  e  ben  donans,
Raiamfres  e  sos  fraire  qui  contrastais  demans,

61SI0  En  W.  Amaneus,  tozetz  ben  comensans,
En  Amalvis,  en  lies  de  la  Motal  valhans,
N'Bertrans  de  Pestilhac  que  milhurals  demans,
En  W.  Ârnaudos  ab  joia  e  ab  bobans,
Âb  bona  companhia  e  ab  trompas  sonans.

61 25  E  comensa  la  joia  dels  petitz  e  dels  grans
Per  trastota  la  vila,  el  brutles  el  mazans.
Mas  estec  la  comtessa  pessiva  e  cossirans
Elcastel,  a  las  estras  de  la  tor,  als  ambans;
E  garda  e  remira  los  venens  els  anans

61 30  Els  baros  e  las  donas  defendens  e  obrans,
E  auzic  las  baladas  e  las  rumors  els  cans,
E  sospira  e  trembla,  e  a  dit  en  plorans  :
c  Be  vei  quel  meus  jois  baicha  e  creislo  dois  el  dans,
c  Per  qu'ieu  ai  gran  temensa  de  mi  e  dels  efans.  »

61 35  Pero  lo  sieus  mesatges  a  près  aitant  d'enans
Que  ab  complidas  jornadas  e  ab  viacer  enans


6111.  Vun  des  deux  ondratz  est  suspect;  corr,  Lo  ries?  —
6112.  Réd.  en  pr.  Gaspard  de  la  Bartha.  —  6116.  Réd.  en  pr.
Arnaud  de  Montagut  et  son  fraire  Gailhard  Bertrand  et  en  Gui-
Ihalt  de  Marmant,  et  Estefe  de  la  Valeta,  n'Azemar  son  fraire  et
Gnirand  de  la  Mota  et  Bertrand  d'Espestilhac  et  Guiraud  Arnau-
dos (p.  89).  —  6128.  El,  ms.  al.  —  6136.  Ms.  uiacet.  Pour  enans

17


258


GBOISADB  cbNTBB  LES  ALBIOSOIS.  [1217]

Es  vengutz  entai  comte,  e  dit[z]  li  en  romans.
Denant  lui  s'agenolha  e  estec  sospirans
Gan  lo  sagel  li  dona.

CLXXXVI.


6140


6145


6150


Gan  lo  sagel  li  dona  comensa  a  sospirar,
E  [lo]  coms  lo  regarda  e  près  Ih'a  demandar  :
€  Amies,  digatz  me  novas,  com  va  de  mon  afar?

—  Senher,  >  ditz  lomesatges,  t  greus  so  per  recom-

—  Ai  perduda  la  vila? — Oc  senher,  ses  doptar  ;  [tar.
Mas  abans  quels  laichetz  garnir  ni  adobar.
Si  vos  i  anatz  sempre  poiretz  la  recobrar.
-  Amix,  qui  la  m'a  touta  ?  —  Senher,  assatz  mi  par

Que  a  mi  e  als  autres  es  leu  per  aze[s]mar  :
Qu'ieu  i  vi  l'autre  comte  ab  gran  joi  repairar,
Elh  baro  de  la  vila  que  l'i  feiro  intrar. [esmar,

—  Amies,  a  gran  companha?  —  Senher,  nol[s]  sai
a  Mas  aquels  c'ab  lui vengo  nons  fan  semblan  d'amar ,

Quels  Frances  que  i  trobero  so  sempre  a  chaplar,
E  Tautri  que  fugiro  sempre  a  Tencausar.  [(p.  155)
61 55  —  Que  fan  cels  de  la  vila? — Senher,  del  ben  obrar,
Els  vais  e  las  trencadas  els  cadafalcs  dreissar;
Segon  mon  escientre,  c'aisi  com  a  mi  par,
Lo  castel  Narbones  volon  asetiar.

—  Estan  dinslascomtessas? — Senher,  oc  ben,  estar,
E  tristas  e  marridas,  complidas  de  plorar  ;
Paor  an  e  temensa  d'aucir  e  deMesfar.

— On  eran  Gui  mos  fraire? — Senher,  auzi  comtar
<  Que  ab  bena  companha  que  vos  soletz  menar


6160


on  pourrait  proposer  anant  ?  —  6146.  Ms.  recrobar.  —  6151 .  esmar,
nu.  aimar.  —  6161.  ifs.  Car  paor.


f42n]  C&OISADB  CONTRE  LES  ALBIGEOIS.  259

c  Dreitament  vas  Tholosa  s'en  volia  tornar
61 65  c  Per  la  vila  oombatre  e  pendre  e  forsar,

c  Mas  ges  no  m'es  vejaire  que  i  posca  acabar.
—  Âmix,  >  so  ditz  lo  coms,  c  pessa  de  be  celar  :
c  Que  nulhs  hom  sit  vezia  mas  rire  e  jogar,
c  leu  te  faria  ardre,  pendre  o  pecejar.
6170  c  E  quit  demanda  novas  bet  sapjas  razonar:
c  Digas  dedins  ma  terra  hom  no  ausa  intrar.
— Senher,  >ditz  lo  mesatges,  c  no  m'en  cal  castiar.  »
E  cant  lo  coms  repaira  del  sagel  escoutar,
Evas  lui  vengrol  princeps  e  trastuit  Ih'autre  par.
61 75  Mas'lo  coms  es  tant  savis  e[s]  sab  tan  ben  gardar,
Ë  totz  SOS  mais  rescondre  e  sos  bes  enansar,
Ques  près  sa  boc'a  rire  el  cor  a  sospirar.
E  demandolh  novelas,  e  el  près  a  gabdr  :  [monstrar
Senhors,  >  so  ditz  lo  coms,  c  beus  pose  diire  e
61 80  €  Que  ben  dei  Jhesu  Crist  temer  e  mercejar,

Qu'  anc  mais  tanta  aventura  no[m]  donec,  al  meu

[par  :
Mos  frairem  tramet  letras  quem  devo  alegrar.
Qu'en  deguna  partida  nol  pot  hom  contrastar,
E  que  lo  coms  R.  es  anatz  perilhar
6185  €  Pel  regisme  d'Espanha,  car  no  a  on  estar;
E  quel  faidit  s'en  fuio  per  Bordel  a  la  mar,
Gom  en  tota  ma  terra  non  ausa  .i.  trobar  ;

6169.  Corr.  leu  a.  te  f.  o  p.?  —  6171.  Daiu  la  réd,  en  pr.  les
inutruciioni  du  comte  de  Montfort  reproduisent  en  substance  ce  qui
est  dit  plus  loin  w,  6183-9.  —  6173.  Réd.  enpr,  £t  adonc  que  las
gens  deldit  G.  de  M.  an  saubut  que  lo  messagier  era  vengut  devers
Tolosa,  et  que  avia  portadas  qualquas  novellas,  car  cascun  désira
ne  saber  alcuna  causa,. et  devers  lodit  G.  de  M.  se  son  retirats
per  saber  lasditas  novellas  (p.  89).  —  6177.  Ms.  riri.  —  6187.
trobar,  corr.  trevar?  ou  G'om  ....  non  en  sab  .i.  t.?


260  GEOISADR  CONTEE  LES  ALBIGEOIS.  [4247]

E  quel  reis  d'Ânglaterras  vol  ab  mi  aoordar,
E  cresser  m'a  de  terra  per  so  quel  lais  estar.
6190  c  Ez  el  es  a  Toloza  intratz  per  demandar

E  per  prendre  las  pagas  que  hom  mi  vol  donar  ;
E  faram  tôt  Taver  tramètre  e  enviar,
Qu'îeu  aia  pro  que  mètre,  que  tenir  e  que  dar.
E  dit[z]  me  que  no  fassa  mas  de  be  garrejar,
61 95  c  E  conquérir  la  terra  els  enemics  sobrar.

Mas  pero  s'ieu  podia  bon  acorder  trobar,  (p.  156)
Gan  tomes  e  ma  terra,  sempre  al  repairar,
Lo  rie  castel  de  Lorda  me  faria  hom  Ihivrar,
E  Bearn  e  Bigorra  e  la  terra  bailar,
6200  c  Per  totaslas  partidas,  entro  al  rei  Navar.

E  pos  Dieus  me  vol  creicher  e  aitant  milhorar,
S'ieu  bona  fi  trobava  ses  perdre  e  ses  mermar,
Volontiers  la  pendria  per  lo  dreit  governar  ;
E  pois  iria  Lorda  e  la  terra  cobrar,
6205  c  Per  totas  las  partidas  tro  a  riba  de  mar.  »
El  baro  s'esbaudiron  eels  quel  volon  amar,
Mas  motz  n'i  a  ques  prendo  ins  el  cor  a  tremblar.
Car  ilh  agron  temensa  de  lor  deseretar.
Es  en  après  parleron  de  Tacordament  far,
621 0  En  las  mas  de  Tavesque  e  els  sans  de  Tautar.
Âital  acordier  fero  entr'el  e  n'Azemar
Del  filh  e.  de  la  filha  novelament  fermar,


6206.  Réd.  en  pr.  Et  adonc,  quand  lodit  comte  agnet  dit  tôt  eo
dessus  a  sas  gens,  uns  de  sos  baros  a  dict  a  tots  los  autres  :
f  Senhors,  ieu  soi  en  doble  que  tôt  ane  ben  autramen  que  lo
c  comte  no  dis,  car  a  son  semblan  el  fa  chera  per  forsa.  •  fit  adonc
lodit  G.  de  M.  a  trobat  moyen  et  maniera  de  aver  trevas  an  lodit
comte  jove  (contre-sens,  cf.  v.  6211),  afin  de  s'en  venir  vers
Tolosa  donar  secors  a  sas  gens  (p.  90).  —  6210.  els,  wu.  dels.


[1247]  GEOISABB  GORTIUS  U8  ALBI6B0I8.  261

Per  que  Tus  posca  l'autre  decebre  e  galiar.
E  lo  coms  s'aparelha  e  a  mandat  selar.

631 5  Tota  la  oort  essembles  près  a  meravilhar
Car  fai  tant  breu  paraula  a  l'acomiadar.
Mans  n'i  a  quel  seguiro  can  s'en  volia  anar.
Mas  cant  vengo  las  novas  que  nos  pogon  celar,
Quel  coms  es  a  Toloza  intratz  per  relevar, ^

6220  E  per  Frances  destruire  e  per  Pretz  enansar,
Per  trastotas  las  terras  an  cobrat  lo  parlar,
E  escridan  :  <  Tolosa  !  cui  Dieus  capdel  e  gar  !
<  E  H  valha  eilh  socora  e  la  gart  e  l'ampar,
€  Eilh  do  poder  e  forsa  del  perdent  esmendar,

6225  c  E  de  Paratge  estorcer  e  del  joi  alumpnar  !  >

Quel  coms  Simos  cavalga  per  los  tortz  demandar,
E  per  los  dreitz  abatre  e  pel  mal  enansar,
Tota  la  noit  el  dia,  complit  de  felenar  ;
E  a  faitz  los  messatges  els  sagels  enviar

6230  Per  totas  las  partidas,  quelh  vengan  ajudar,
Gom  pusca  Tarcevesque  el  cardenal  trobar.
Âb  complidas  jornadas  e  ab  mant  cavalgar
Un  dimenge  en  après,  ad  ora  d'albergar,
Es  vengutz  a  Yazeja,  mas  no  per  sojomar  ;

6235  E  a  Talbor  del  dia,  ab  lo  jom  bel  e  clar.
Fa  garnir  sa  mainada  e  las  trompas  sonar,
E  las  senheiras  derzer  e  los  cavals  armar, (p.  157)
Dreitament  vas  Toloza,  complitz  de  menassar.
c  Coms,  >  ditz  lo  cardenals,  c  gran  joi  vos  devetz  dar,

6240  <  G'oi  es  vengutz  lo  termes  dels  enemics  sobrar,
c  Car  vos  penretz  la  vila,  e  sempre  a  l'intrar


6213.  Corr.  Que  Tus  no  p.?— 6223.  eilh,  #M.el.  —6230-1.  Inier-
vertir  V ardre  de  ces  deux  versf  «—  6338.  Lacune  î


262  CROISADE  CONTRE  LES  ÀLBIGBOIB.  [4247]

€  Vos  faitzlos  baros  pendre[ls],  coin[te]s  martiriar.
€  Ë  gardatz  que  nulhs  hom  non  poscha  escapar.

—  Senher,  »  so  ditz  Tavesques,  «la  glieza  deu  salvar
6S45  <  Totz  cels  que  laïns  sian  ni  que  vejan  l'altar.

—  No,  >  ditz  lo  cardenals,  que  près  fo  al  jutjar.

c  Goms,  no  aiatz  temensa,  pos  ieu  los  desampar ,
c  Que  Dieus  los  vosdeman  nilsse  vuihaesmendar.»
Pero  io  cardenals  gardée  lo  sieu  esgar,
6S50  Que  lo  Reis  que  governa  e  garda  prim  e  clar,
E  dec  sanc  preciosa  per  guarir  de  pecar,
Vol  défendre  Tholoza  !

CLXXXVII.

Tholosa  vol  défendre  lo  reis  celestials
Que  jutja  e  governa  e  gardais  bes  els  mais  ;

6255  Quel  coms  Simos  cavalga  el  leos  el  cristals,
E  perpren  la  ribeira  e  las  eombas  els  vais,
Dreitament  vas  Toloza,  e  vengro  als  pradals.
Sosfrairelh  venc  encontraabmotz  d'au  très  capdals,
E  lai  on  se  monstreron  ferma  l'amors  corals.

6260  €  Fraire  Gui,  »  ditz  lo  coms,  c  e  vos,  co  etz  aitals,
<  Que  no  avetz  fait  pendre  los  prejurs  desleials,
c  E  la  vila  cofondre  e  ence[n]drels  fogals? [aïs.

—  Fraire,  :>  ditz  lo  coms  Guis,  <  anc  non  poguem  far
€  Nos  combatem  la  vila  e  intrem  dins  los  vaus,

6242.  IfCS  paroles  du  cardinal  et  de  Vivêque  sont  remplacées  dans
la  réd,  enpr.  par  ceci  :  Et  adonc  a  dict  ledit  G.  de  M.  a  sasditas
gens  :  «  Senhors,  grand  gauch  vos  deves  donar;  car  aras  es  venguda
«  rhora  que  de  nostres  ennemies  nos  deven  venjar,  et  lo  comte
«  Ramon  prendre  et  escorgiar  »  (p.  90).  —  6249.  gardée,  corr.
perdet?


[1217]  ClOIflAPI  GONTU  LBB  ALBIABOU.  263

*

6265  €  Âisi  que  dins  carreiras  fom  ab  lor  cominals  ;
E  trobem  cavalers,  borzes  e  meneatrals,
Que  ab  massas  e  ab  picas,  e  ab  talhans  destrals,
Ë  ab  critz  e  ab  ciselés  e  ab  grans  colps  mortals
Vos  an  per  nos  tramessas  vostras  rendas  cessais.

6270  c  Ë  pot  vos  o  ben  dire  en  Gui  vostre  manescals
Cals  marcs  d'argent  nos  davan  desobre  las  canals  !
Per  la  fe  qu'ieu  vos  dei,  non  i  es  tant  vassals
Que,  cant  ilh  nos  giteron  defora  pels  portais,
Gui  mais  no  valgues  febre  o  batalha  campais  !

6275  —  Fraire,  >  so  ditz  lo  coms,  c  est  plaitz  es  vergonhals
Gant  homes  senes  armas  foron  ab  vos  cabals.
Que  ja  Dieus  no  m'ajut  nim  vala  sant  Marsals
Sisaumiers[si]descargua  ni  amesnibarraus(p.i58)
Tro  dedins  en  la  vila  on  es  lo  mercadaus  !

6280  —  Senher  coms,  »  ditz  n'Alas,  c  vos  no  siatz  aitals!
Qu'ieu  cug  sia  rosada  vostre  sagramentals,
Que,  per  la  fe  quieus  dei,  encar  parlarem  d'als.
Ë  si  vos  vos  fiatz  a  intrar  dins  los  vais,
Ja  nos  de[s]cargaran  tro  que  venga  Nadals  ;

6285  <  Que,  per  lo  cors  sent  Peire,  s'a  nos  no  fossan  fais.
No  vitz  milhors  per  armas  negus  homes  carnals.  »
Ë  après  venc  la  preissa  dels  ries  baros  capdals,
Desobres  totz  los  autres  lo  senher  cardenals,
L'arsevesques  el  bisbes,  la  mitra  el  didals,

6290  Ab  la  crotz  e  la  crossa  e  los  libres  missals;
Ë  parla  e  sermona  e  a  dit  scientals  :

<  Senhors,  a  totz  vos  manda  lo  reis  esperitals

<  Que  dins  àquela  vila  es  lo  focs  enfernals,

6271.  Ms,  dosobre.  —  6286.  Corr.  Vi,  cf.  6306;  homes  pour-
raU  être  pour  hom.


264


63195


6300


6305


6310


6315


6320


CROISADE  GORTEB  LES  ALBIOEOIS.  [1217]

E  trastota  complida  de  pecatz  criminals.
Car  ab  lor  dins  abita  lo  senhor  principals  ;
E  cal  que  la  combata  sera  denant  Dieu  sais.
Vos  cobraretz  la  vila  e  prendretz  los  osdab  :
No  i  sia  traitz  a  vida  om  ni  femna  carnals,
Ni  no  lor  valha  glieiza  ni  sans  ni  ospitals  !
Que  faitz  es  lo  judicis  el  decretz  Romanals
Que  sobre  lor  trcspassa  lo  fers  trencans  mortals.
E  sMeu  soi  sans  ni  dignes  ni  bos  oms  ni  leials,
E  els  dedins  malignes  ni  perjurs  ni  colpals,
Sobre  totz  lor  dessenda  glazis  martirials  !  »
Gant  lo  sermos  s'afina  deschendo  del[s]  cavals,
E  anc  gensor  companha  no  vi  nulhs  hom  camals  :
Dels  ausbercs  e  dels  elmes  on  resplandol  cristals,
E  de  las  entresenhas  vermelhas  e  corplaus
E  de  las  e[s]quiletas,  de  Tor  en  los  peitrals,
Retendis  la  campanha  el  murs  sarrazinals  ;
E  rengan  las  batalhas  belament  pels  ortals*
Del  castel  establiron  los  murs  ek  verials
De  balestas  tornissas  ab  puas  aceirals.
El  baro  de  la  vila  el  senher  naturals
Establiro  las  Ihissas  e  perprendol  terrais.
E  mantas  de  maneiras  demonstran  lors  scnhals  :
Las  doas  crotz  vermelhas  e  la'nsenha  comtals  ;
E  per  mei  las  corseras,  desobrels  cadafals,
Estan  los  valens  ornes  els  fortz  els  segurals  (p.  159)
Que  portan  las  gazarmas  els  cairos  reversais  ;
E  jos  bas  a  la  terra  en  a  remazut  tais
Que  tenian  las  lansas  els  dartz  porcarissals


6294.  CoTT.  E  trastot'  es  c?  —  6300.  decretz,  ms,  sacretz.  —
630t.  Mt,  trespassan  los.  —  6309.  los,  ma,  lor.  —6310.  M$.  reten-
des. —  6314.  Ce  ven  commence  dans  le  ms.  par  une  capitale  ornée.


[4247]  caOlSAM  GORTU  U»  ALBI0I0I8.  265

Per  défendre  las  lissas  que  hom  non  venga  âls  pals  ;
E  per  mei  las  arqueiras  e  per  los  fenestrals

6325  Los  arquiers  que  defendo  los  ambans  els  costals,
Âb  arcs  de  mantas  guizas,  balestas  e  manals  ;
De  cairels  ab  sagetas  son  las  plenas  semais:
P^rtot  a  la  redonda  lo  pobFes  gênerais
Que  tenion  las  apchas  e  massas  e  tinab,

6330  Las  donas  e  las  femnas  que  portan  els  grazals
Las  peiras  amarvidas,  e  grandas  e  punhals.
La  vîla  es  establida  belament  pels  frontals  ;
Els  baros  de  lafora  belament  e  engals,
Âb  foc  e  ab  escalas  e  ab  peiras  faichals,

6335  E  mantas  de  maneiras  perpendo  los  bocals.
En  Guis,  en  Âmaldrix,  en  Sicart,  en  Folcaus,
Garnitz  de  totas  armas  i  van  gent  primairals,
Âb  lor  bêla  companha  tro  foro  prob  dels  vais.
La  batalha  s'aprosma  el  perilhos  jornals,

6340  E  Dieus  gart  la  dreitura  !

CLXXxvm.

E  Dieus  gart  la  dreitura,  que  sab  la  veritat!
Quel  cardenals  els  bisbes  el  precios  diptat,
E  Fabas  el  prebosdes,  l'avesques  elh  letrat
Pregan  santa  Maria  e  vera  Trinitat
6345  Que  defenda  la  vila  segon  que  son  dampnat,

E  que  gart  la  dreitura  e  la  lor  leialtat,  (p.  160)

El  comte  de  Monfort  ab  son  gentil  barnat
E  la  sua  senheira  el  leo  entalhat.


6327.  CoTT.  p.  las  8.?  —  6340.  Dusin  représentant  un  combat  de
cavalerie,  —  6347.  M$,  £  lo  coms.


266  GIOKADB  CONTftE  LES  ALBieiOlS.  [4247]

Mas  la  brumor  de  Taire  el  gomfaioo  frisât,

6350  El  frim  de  las  esquilhas  e  ii  escut  daurat
Atempran  lor  coratges  els  creis  d'alegretat.
El  baron  de  la  vila  son  ben  aparelhat
De  ferir  e  d'atendre  ab  ferma  volontat,
E  per  mei  las  carreiras  van  li  caval  armât  ;  '

6355  E  el  castel  lafora,  sus  el  mur  dentelhat,

£  dedins  en  las  Ihissas  li  arquier  atemprat,
Que  traon  e  destendon  mant  aoeri  delgat,
D'entr'ambas  las  partidas  an  lo  mal  refrescat.
Mas  lo  critz  e  las  trompas  e  li  corn  remesclat

6360  Fan  brandir  la  Garona  el  castel  e  lo  prat,
E  Montfort  !  e  Narbona  !  son  auzit  e  cridat  ;
E  Francis  e  Berzis  se  son  tant  aprosmat
Que  no  i  a  per  défendre  mas  la  lissa  el  valat,
Que  mantenent  los  fero  ab  peiras  al  costat.

6365  Mas  n'Imbertz  de  la  Volp  a  tant  fort  enansat
Que  del  pertrait  lor  gieta  el  mei  loc  del  valat.
Mas  cant  se  reire  vira  al  gomfaino  frizat,
" N'Armans  de  Montlanart  li  a  ta]  cop  donat
Que  mei  pe  de  l'acer  li  laicha  el  costat.

6370  Dedins,  e  mei  la  vila,  an  tal  peirer  dressât
Que  talha  e  trenca  e  briza  a  travers  e  en  lat.
El  ries  coms  de  Gumenge  ab  fin  cor  esmerat
Fetz  tendre  .i*.  balesta  que  Taporten  de  grat,
E  mes  sus  una  pua  de  fin  acer  talhat,

6375  E  tira  e  cossira  ez  albira  membrat,

E  fier  n'Gui  de  Montfort  que  vi  aprimairat ,
E  dona  li  tal  colp  sus  en  l'ausberc  safrat
Que  per  mejas  las  costas  e  pel  pan  del  cendat

6369.  el,  ms,  es.  —  6374.  talhat,  nu.  calhat.  —  6378.  Réd,  en


[42n]  GEOISÂItt  GORTEB  LU  ALBI«B0I8.  267

Que  de  la  part  en  oltra  li  a  l'acier  oolat.

6380  Aicel  cai  e  trabuca,  ez  el  an  l'en  levât.

E  ditz  li  .1.  reproverbi  :  c  Beus  cug  aver  fissat,
c  Pero,  car  etz  mos  gendre  vos  darei  lo  comtat.  >
Ë  escrida[n]  Tholoza!  que  l'orgoih  es  bais[s]at  ;
Ë.Gumenge!  pel  comte,  Foig!  pér  en  Roger  Bernât,

6385  La  Barta  !  per  n'Ësparc,  e  per  n'Ot  Sant  Beat  !
Montagut  !  e  la  Islha  !  Montant  !  e  Monpezat  !
Ë  a  las  entresenhas  an  lo  chaple  levât;  (p.  161)

Mas  li  dart  e  las  lansas  el  cairel  empenat,
Ë  peiras  amarvidas  e  espeut  nielat,

6390  Ë  flecas  e  sagetas  e  li  basto  cairat,

Ëls  trensos  de  las  astas  el  cairo  reversât,
D'entr'ambas  las  partidas  lai  vengo  afilat,
Coma  ploja  menuda  per  tôt  entremesclat,
C'a  penas  pogratz  veire  de  blanc  cel  la  clartat.

6395  Ladoncs  pogratz  vezer  mant  cavaler  armât,
E  mot  bon  escut  fendre  e  ubrir  mant  costat,
Ë  manta  camba  frai  ta  e  mant  bratz  detrencat,
Ë  mant  peitz  escoichendre  e  mant  elme  brizat,
E  inanta  carn  perida  e  mant  cap  meitadat,

6400  Ë  manta  sanc  espai'sa  e  mant  brazo  trencat,
Ë  mant  baro  combatre  e  mant  afazendat,
Que  l'us  ne  porta  l'autre  cant  lo  ve  reversât.
Ë  mantas  de  maneiras  son  ferit  e  nafrat,
Qu'entre  blanc  e  vermelh  lo  camp  an  colorât.

6405  En  Guis  lo  manescalc  ditz  al  comte  a  celât  :


pr.  et  a  lo  attench  per  lo  miech  de  las  doas  qaeyssas,  talamen  que
totas  doas  las  ly  a  traversadas  de  part  en  part  (p.  91).  —  6379.
Que,  corr,  E?  —  6380.  En  marge  :  Aici  fo  ferit  Gui  le  frayre  del
comte.  —  6387.  a,  corr.  ab?  —  6395.  L'idée  ne  semble  pa$  com-
plète :  p.'ê.  manque-l-U  un  vers  î  —  6400.  Ms,  brezo.


268  GE0I8ABI  GORTIB  LB8  ALSIftlOn.  [1217]

c  Senher,  mal  vîtz  Tholoza  e  Fautra  eretat,
c  Que  veus  mort  vostre  fraire  e  vostre  filh  nafrat,
c  E  tans  baros  dels  autres  que  totz  temps  er  plorat.
—  Â  Dieu  !  Gui,  >  ditz  lo  cornus,  c  oi  er  tôt  acabat  !
641 0  —  Goms,  »  dit  n'Ugsde  Laici,  c  nos em  tant mescabat
c  G'aici  pendrem  martiri  ;  oi  er  tôt  acabat.
•  C'a  mi  don'a  vejaire  que  del  tertz  em  mermat.
€  Laissem  aquesta  guerra  c^oi  serem  perilhat  ;
c  Que  si  gaire  nos  dura  tuit  em  martiriat.  >
641 5  La  batalha  fo  granda  el  perilhs  abdurat,
Tro  li  baro  defora  so  li  milhor  dampnat,
Âissi  que  las  senheiras  e  lo  cap  an  virât.
E  dins  cridan  :  c  Toloza  !  que  los'matz  a  matatz,
Gar  la  crotz  escarida  al  leo  abevrat
64S0  c  De  sanc  e  de  cervelas  novelament  temprat;
E  lo  rays  de  Testela  a  Tescur  alumnat,
Perque  Pretz  e  Paratges  cobra  sa  dignitat.  »
E  pois  dizon  al  comte  :  c  Pauc  avem  delhivrat.
Que  la  vostra  merces  es  morta  e  pecatz,
6425  €  E  ab  vostre  sobresen  sabent,  otracujat,

E  ab  vostre  mezers  avetz  les  tan  dampnat
Que  negus  cambiaire  non  a  pietz  cambiat,
Que  per  poges  de  creis  son  li  tolza  donat.  (p.  162)
E  car  bo  natural  senhor  an  recobrat
6430  <  Veus  lo  camp  e  la  lebre  per  tôt  temps  azinat.  »
E  lo  coms  s'en  repaira  ab  cors  trist  e  irat,


6409.  La  fin  du  vers  peut  bien  être  fauiwe,  ici  ou  v,  6411.  —
6416.  Cùrr.  T.  dels  baros?  —  6422.  La  suite  des  idéee  sembU
présenter  une  lacune;  p,^ê,  manque-t-ii  un  vers  aprks  celtct-ci.  —
6425.  Corr.  G'ab?  —  6426.  les  tan,  nu.  lestam.  vostre  mespres,
cwrr.  vostres  mespres?  —  6430.  Cort.  V.  lo  can  a  la  1.  ...  afinat?
cf.  V.  6893.


[4217]  G&0I8ADB  CONTRE  LB9  ALBIGSOIS.  269

E  trembla  de  felnia  sotz  son  elme  embroncat.
Ëls  baros  de  Gasconba  que  lai  eran  mandat,
Que  venian  al  comte  iradament,  forsat,

6435  Gais  que  plor  o  que  planha,  ilh  an  ris  e  jogat;
E  si  ditz  Tus  a  l'autre  :  <  Nos  em  tuit  restaurât.
«  Ai!  la  gentils  Toloza  complida  de  bontat,
«  Gui  Paratges  merceja  e  Merces  ab  bon  grat,
«  Gum  avetz  ab  dreitura  orgolh  dezeretat  !  »

6440  Li  Frances  s'en  repairan  trist  e  fel  e  irat,
Elh  baro  de  la  vila  son  remazut  ondrat
Que  Dieus  e  dreitz  governa.

CLXXXIX.

Que  Dieus  e  dreitz  govema  e  faitz  e  en  parvens,
Qu'orgolhs  e  desmesura,  engans  e  falhimens

6445  Son  vencutz  ab  dreitura,  car  leialtatz  los  vens.
Per  quel  coms  de  Toloza,  ab  sas  petitas  gens
E  ab  bon'  aventura  e  ab  paucs  gamimens,
A  cobrada  Toloza  e  près  los  sagramens  ;
El  baro  ab  gran  joia  obrans  e  defendens,

6450  En  leial  senhoria  son  remazut  gauzens.

El  coms  de  Montfort  manda  los  metges  sapiens
Que  fassan  los  empastres  els  enguens  ichamens,
£  que  tragan  a  vida  los  nafratz  els  planhens,
El  senher  cardenals  los  preveires  ligens

6433.  Mi,  erant.  La  réd,  en  pr,  exagère  :  Et  adonc  arribava  lo
secors  que  lo  comte  Guy  avia  trametut  cercar  devers  l'archeves-
que  d'Aux  et  los  autres  {cf.  v,  6098)  ;  et  quand  son  estât  alpres  de
Toloza,  an  ausit  dire  com  lo  d  de  M.  era  estât  desconfit  amay  lo
comte  Guy  son  firaire  grandamen  blessât,  dont  son  estats  granda-
men  joyoses;  et  de  faict  se  son  retomats  de  la  ont  eran  venguts.
(p.  9i).


270

6455


6460


6465


6470


6475


6480


V  CROISADE  GONTRB  LES  ALBIGEOIS.  [4247]

Que  los  mortz  el^  fenis  metan  els  monimens.
Tota  la  noit  enteira  lor  creg  lor  pessamens,
E  can  lo  joms  s'aprosma  ab  lo  temps  resplandens
El  castel  Narbones  es  faitz  lo  parlamens,
Ins  e  la  tor  antiqua,  desobrels  pazimens,
Denant  Gui  de  MontfcHi;  qu'es  nafratz  malamens.
Lo  ooms  é  la  clercia  è  los  baros  valens
E  ab  lor  la  comtessa  parlon  privadameDs  :
Senhors,  >  so  ditz  lo  coms,  c  ben  dei  estre  dolens
Car  en  petita  d'ora  vei  nafrat[z]  mos  parens
E  ma  gentil  companha  e  mo  filh  ichamens  ;
E  si  sai  perc  mo  fraire  e  i  roman  solamens,
Per  totz  temps  a  ma  vida  es  doblatz  mos  turmens.
Eu  captenc  santa  Glieiza  e  los  seus  mandamens,
Proensa  era  mia  els  apertenemens,  (p.  163)

E  fas  mi  meravilha  de  Dieu  co  n'es  cossens,
Pos  eu  fas  sos  servizis  elh  soi  obeziens,
Gum  li  platz  ni  l'agrada  ni  vol  mos  aunimens,
Que  m'a  laichat  destruire  als  sieus  contradizens.

—  Goms,  >  ditz  lo  cardenals,  <  nous  cal  estre  temens  :
Gar  lo  vostre  esperit  es  santz  e  paciens.
Vos  cobraretz  la  vila  e  la  pendret[z]  breumens.
E  no  lor  valha  glieiza  ni  ospitals  ni  sens,
Que  no  prengan  martiri  laïns  cominalmens  !
E  si  negu  dels  nostres  i  moria  firens
leu  «  lo  santé  papa  li  fam  aitals  covens
Que  portaran  coronas  engal  dels  Ignocens.  [rens,

—  Senhor  coms,  >  ditzn'Alas,  «  bem  paretz  conqui-

Mas  d'aquesta  aventura  vos  en  etz  malmirens.

Que  Dieus  gardais  coratges  e  los  captenemens  ;


6456.  lor  p.,  corr,  lo?


[4217]  GR0I8ÂD8  €ONTBE  LBS  ALBIGEOIS.  271

6485  c  Car  orgolhs  e  felnia  e  oltracujamens

Feron  tornar  los  angels  en  guiza  de  serpens.
E  car  orgolhs  vos  sobra  el  ooratges  punhens,
Ë  merces  nous  es  cara  eus  tira  cauzimens,
Eus  abelis  eus  tira  tristeza  e  avols  sens,

6490  c  Per  so  vos  es  creguda  tant  granda  sbbredens

Que  pro  i  aurem  que  roire  nos  e  vos  engâlmens.
El  Senher  qui  capdela  e  dal[s]  dreitz  jutjamens,
No  li  platz  ni  Ih'agrada,  nin  vol  estre  cossens,
Quel  pobles  de  Tholoza  sia  mortz  ni  perdens.

6495  c  El  cardenals  mosenher  nos  da  tais  argumens
Que  nos  devriam  estre  mais  e  fers  e  cozens  :
Mas  pero,  pos  nos  manda  qu'el  nos  sira  guirens,
Be  nos  podem  combatre  oimais  seguramens ,
E  rendam  li  merces  car  nos  apela  sens  ;

6500  c  Ë  car  tant  li  agrada  lo  nostre  salvamens,
Gadatts  pot  conoiser  on  li  crotla  la  dens  :
Que  dels  baros  qui  moiran  li  remandra  l'argens.
Per  que  jaDieusno[m]  valha  ni  m'ajut  sentVincens,
Si  en  aquesta  vegada  los  combat  primamens  !

6505  — Senher  coms,  >  ditz  Girvais,  <  dirai  vosen  mo  sens  :

6488«  nbuB,  mt .  uos  ;  et  plutôt  ens  que  eus.  —  6489.  tira,  corr.
platz?  — 6503.  no[mJ valha,  ww.  no  volha.  —  6504.  Corr,  s'ieu?
—  6505.  Le  gens  paraît  demander  quelque  chose  de  plus  après
ce  vers.  Dans  la  réd.  en  pr,  il  n'y  a  rien  qui  corresponde  à
6505-6622,  simon  ce  discours  de  Gervais  :  a  Senhor,  lo  cardenal  et
«  ses  cousors  parlan  ainsia  que  lor  plats  ;  car  ben  podes  coguoisse

<  que  per  combatre  los  de  la  villa,  res  ne  podes  gasanhar  ny  pro-
•  fitar,  car  a  els  lor  creys  lor  coratge  et  secors,  et  a  vos  se  baissa

<  (cf,  w.  6507-8),  car  nos  perden  de  jom  en  jorn  nostras  gens  ;  et
t  per  ainsi  ieu  soy  d'opinion  que  on  no  los  ane  plus  assalbir,  mais
«  que  on  meta  ung  autre  sety  devers  Gascoifha  (c/.  v,  6559),  et
«  aysso  afin  que  res  que  sia,  vieures  ny  secors,  no  lor  puesca  adve-
c  nir  de  part  del  monde  »  (p.  92).


272


6510


6515


65310


6525


6530


. 6535


GKOISABB  CONTRE  LES  ALBIGEOIS.  [1217]

Mas  pero  lo  combatre  de  la  vila  es  niens,
Qu'  a  lor  dins  es  creguda  valensa  e  ardimens,
E  sai  demest  nos  autres  trebalhs  e  dampnamens.
Car  ges  non  avem  guerra  ab  homes  aprendens.
Que  silsanam  combatre  defendosduramens,(p.  164)
Ez  es  mais  e  salvatges  le  lors  defendemens  ;
E  car  totz  lor  coratges  lor  avem  faitz  sagneiis
Mais  volon  mort  ondrada  que  vivre  aunidamens.
Ey  per  la  fe  quieus  dei,  fan  nos  o  a  parvens
Cal  amistat  nos  portan  ni  cals  es  lor  talens  ;
E  sils  avem  trobatz  iratz  e  oombatens
Que  de  nosira  mainada  n'a  .G.  .LX.  mens
Que  d'esta  carantena  no  tindran  garnimens.
-  Senher  coms,  >  din  Folcaùt,  c  tais  es  mos  edens
Cane  nous  fo  majer  coita  queus  abondes  pro  sens.
E  per  so  quel  dampnatges  el  grans  mais  recomens
E  quels  puscam  destruire  e  aucire  laïnts,
Ne  sian  faitz  e  ditz  tant  grans  afortimens
Que  après  nostras  mortz  ne  parlel  remanens,
Fassam  novela  vila  ab  novels  bastimens,
Novelament  gamida  de  novels  firmamens,
Ab  novelas  clausuras  de  novels  talhaméns.
Si  qu'els  novels  estatges  estem  novelamens.
E  vindra  novels  pobles  e  la  novela  gens,
Ez  er  Tholosa  Nova  ab  novels  sagramens.
Et  anc  mais  no  fo  faitz  tant  ries  mercadamentz,
Car  entre  carn  e  glazi  e  sanc  e  garnimens
La  lor  vila  e  la  nostra  sira  tant  contendens,
Eu  cre  que  Tuna  a  l'autra  portaral  foc  ardens.
E  sela  que  remanga  tindrals  eretamens.


6516.  Ms.  E  asils.  —  6523.  Ne,  eorr.  £  ou  Ni?


[4  M  7]  ClOlSiDI  GORTU  U8  ALBI6B0IS.  273

Mas  de  la  nostra  part  er  lo  milhoramens,
Quens  vindra  de  las  terras  los  ornes  els  foments,
E  lo  pas  e  la  carns  e  lo  vis  el  fromens,
Els  deniers  e  las  rendas,  els  draps  els  vestimens,
6540  c  El  pertraitz  e  las  vendas  els  comprans  els  vendens,
E,  per  grat  o  per  forsa,  los  bels  dos  els  presens,
El  pebres  e  la  cera  el  girofle  el  pimens.
E  pessem  corn  estem  el  seti  longamens
Per  destruire  la  vila  e  prendrels  venjamens,
6545  c  Que  ja  nulbs  temps  per  forsa  non  seriatz  tenens  ;
E  anc  sa  no  fo  faitz  tant  ries  establimens.
E  oerquem  los  terminis  cada  dia  en  correns,
Per  que  a  lor  dins  falha  el  blatz  e  la  semens,
Els  albres  e  las  vinhas  els  firuitz  els  echermens,
6550  c  E  la  sal  e  la  lenha  e  Taltre  gamimens*

En  aquesta  maniera  los  faretz  recrezens. (p.  165)
E  sils  podetz  destruire,  tant  er  grans  Fondramens.
Que  tôt  vostre  dampnages  vos  n'ichira  de  mens.
— Senhors,  >  [so]  ditz  lo  coms,  €  est  cosselb  es  plazens,
6555  c  E  bos  e  ries  e  savis,  e  cars  e  covinens.

^-Senher  coms,  >  ditz  l'avesques,  c  ans  val  .1.  petit
Que  si  de  la  Garona  estan  delhivramens,  [mens  :
Que  no  i  aia  nulh  seti  nils  venga  espavens^
De  la  part  de  Gasconhals  vindra  aitals  creicents
6560  c  Qu'  a  tota  vostra  vida  los  tindria  manens.

—  Per  Dieu,  senher  n'avesque,  >  ditz  lo  coms,

[c  veramens
c  Irai  mos  cors  domens  e  mot  d'autres  valens,

6546.  fOLpour  sai,  oufaut-4l  ancse?  P. S.  Que  ancse,  en  rapport
toMi  restablimens  à  Touloûte,  —  6550.  Ms.  sais.  —  6553.  Ms,  yon
nichira. —  6559.  Ms.  pars.  Lie  copiste  avait  d'abord  écrit  de  Garona  ;
û  s'est  corrigé  «n  marge*  —  6560.  Ms.  tindrian.  — -  6562.  e,  corr.  ab?

48


i 274  CKOUADl  GOHTIB  US  ALIIGIOIS.  [<247]

c  E  tindrem  la  ribeira  aisi  els  passamens
c  Que  de  la  part  de  l'aiga  no  i  iotrara  mas  vens  ;
6565  c  E  mos  filhs  e  moa  fraire  de  la  oltra  ichamens.  >
En  aquesta  maneira  es  près  raoordamens
Gom  fassan  los  dos  setis.


CXC-


Gum  fassan  los  dos  setis  es  lo  cosselhs  donatz,
Entrels  baros  el  comte  empres  e  autrejatz  ;

6570  E  pois  lo  cardenals,  lo  pus  sabens  letratz,
E  Tabas  e  Tavesques  el  priors  el  legatz
Que  per  totas  las  terras  anon  prezicar  patz
E  cassar  los  eretges  e  los  ensabatatz,
E  qu'en  aital  maneira  amenon  los  crozatz.

6575  Ditz  Tarsevesques  d'Aux  :  c  Senher,  mi  esooutatz.
c  Gant  tindre^  Taltre  seti,  verament  sapiatz
c  Que  de  part  de  Gascunha  vindra  lo  vis  el  blatz,
c  £  omes  e  viandas  von  trametrem  asatz.
—  Senher,  »  so  ditz  lo  coms,  c  .G.  mercese  .m.  gratz  ;

6580  c  Mas  no  s'es  meravilha  s'ieu  pose  esser  iratz
€  Gar  en  ta  pauca  d'ora  soi  aisi  mescabatz;
«  Que  tant  vei  de  mos  homes  de  mortz  e  de  nafratz
c  Que  lo  sens  el  coratges  el  talant  m'es  camjatz  ;
«  Gar  ieu  cujava  estre  en  bon  port  arribatz,

6585  «  Ez  ei  ferit  en  Fonda  on  estau  perilhatz.

€  E  fas  me  meravilha  en  quin  pung  fui  fadatz,
«  Gar  en  tant  pauca  d'ora  m'es  l'astres  cambiatz,
«  Que  M>  qu'ieu  me  cujava  es  ros  e  vanitatz.
«  Per  quem  dobla  la  ira  e  cug  estre  encantatz,

6586.  quin,  m»,  qfn.  -^  6M8-9.  Intervertir  eê$  dêus  vêr»f


[I2n]  /  GftOlSADB  GORTEB  U»  AUlfiBOIS.  275

6590  «  Car  una  gens  vencuda  nos  an  totz  rauzatz.

—  Senher,  »  so  ditz  n'Âlas,  «  cuidars  es  vanitatz,

«  E  paubreza  vergonha,  e  vergonha  bontatz.  (p.  166)

4  E  cel  que  dampna  e  peca  e  es  outracujatz

«  Àb  saber  de  mespendre  es  mespres  e  dampnatz.

^^95  <  E  car  Meroes  s'albira  que  cauzimens  nous  platz,
«  Vol  Merces  e  Dreitura  que  ab  lor  contendatz.
«  E  totz  princeps  de  terra  cant  es  desmèzuratz,
«  Gant  Jhesu  Crîst  Tazira  par  dezaventuratz,
«  E  pert  lo  grat  el  segle  e  roma  encolpatz.

6600  «  Car  vos  am  de  coratge  e  soi  ab  vos  dampnatz
«  Vos  dei  monstrar  e  dire  cant  falhetz  ni  pecatz.
«  Si  tinetz  vil  Tholoza  vostre  sen  n'er  mennatz,
«  Que  sis  pert  aventura  cobrara  lîaltatz,
€  Es  es  laïntz  Paratges  [e]  cors  e  riquetatz,

6605  «  E  fos  en  senhoria  e  cab  dins  d'eretatz.
€  Pero  eu  no  diria  que  vos  no  la  prendatz,
«  Qu'en  breu  er  conquerida  pos  tant  be  comensatz  ;
«  E  poihs  que  vos  n'ajuda  tota  crestiandatz
«  Jes  non  es  nieravilha  si  vos  Fapoderatz.

661 0  «  Mas,  per  santa  Maria  oh  resplan  la  clartatz,
«  Âvans  que  sia  vostra  ni  que  vos  la  tengatz,
«  Paradis  e  eferns  er  de  novel  poblatz,
«  E  mant  esperitz  orfes  e  desacosselhatz.

—  N'Ala,  »  so  ditz  lo  coms,  «  trop  me  proverbiatz,
661 5  «  E  cant  ieu  j3ert  ni  mermi  re  vos  no  gazanhatz.

«  S'ieu  ai  perdut  Tholoza  eu  tenc  encarals  datz  ;
«  Que  per  la  sancta  cresma  ab  qu'ieu  fui  batejatz
«  Tostemps  tant  can  mais  vivais  tindrai  asetiatz

6599.  Mt.  olcolpatz.  —  6603.  Mi.  cobrara  la  1.  On  pourraU
dWM  propoier  cobrar  Ta  (cf.  v.  6920)  ?  —  6605.  Corr.  E  fo  ja  b.
e  capdoLhs  d*e.?  —  6609.  es,  corr.  er  ?  —  6616.  ai,  tM.  ait.


276  GEOISADE  CONTEE  LES  ALBIGEOIS.  [^217]

«  Tro  que  i  perda  la  vida  o  quels  aia  sobratz.

6620  —  Senhercoms,  »ditz  Tavesques  benazete  sagratz,
c  Lo  Senher  queus  fetz  naicher »  sin  vol  estre  ondratz,
c  Gart  la  vostra  drechura  e  vejals  lors  pecatz  !
—  Âb  aitaut  >,  ditz  lo  coms,  c  m'en  tindrai  per  pa-
E  ab  aitant  el  manda  alsmessatges  :  c  Anatz[gatz.>

6625  c  Per  trastotas  mas  terras,  e  dizetz  e  mandatz

c  Que  cel  que  a  mi  no  vengan  tengan  per  desfiatz.  »
Ë  fetz  garnir  la  vila  e  bastir  per  totz  latz,
Els  pals  e  las  dausuras  els  terriers  els  fossatz
Els  verials  e  las  portas  els  cunhs  els  cadenatz.

6630  E  dedins  en  la  vila  es  lo  poblamens  datz  ;
E  de  totas  las  terras  e  dels  camis  ferratz,
Las  vendas  e  las  compras,  els  conduitz  el  mercatz,
Els  palis  e  las  polpras  el  vermelh  el  œndatz  (p.  167)
Els  cambis  e  las  taulas  els  diners  monedatz  ;

6635  El  castel  Narbones  ben  gamitz  e  gardatz

An  baros  de  mantas  guizas  ab  cairels  empenatz.
E  lo  coms  de  Montfort  a  los  sieus  meitadatz,
E  a  passada  Taigua  :  el  e  la  una  n^eitatz
Es  vengutz  per  la  riba  tôt  belament  rengatz,

6640  E  lo  bans  e  las  senhas  el  leo  figuratz.

De  la  clartat  dels  elmes  e  del  tems  colorât,
E  dels  antresenhs  dobles  e  d'escuilh  nielatz,
E  de[l]s  escutz  mirables  e  de  frezels  dauratz
Resplandis  la  ribeira  e  tota  Taiga  el  pratz.

6626.  Ms,  sel  ;  corr,  tengan[8]  ?  —  6634.  Il  y  a  peut-être  ici  otms-
siùn  d'un  ven  où  se  trouverait  le  verbe  gui  manque  à  la  phrate.  —
6635-6.  Sic.  La  correction  de  Fauriel  au  v.  6636  (Ab  bars)  étant
inadmissible,  on  pourrait  proposer  cette  restitution  :  ...  El  c.  N.  an
garnit  e  gardât  ||  Baro  ...  ^  6637.  Ms.  maitadatz.  —  6641.  tems,
corr.  tenb  ?  —  6642.  antresenbs,  ms.  autres  sens.  Pour  escoilh,
corr.  estreups?cm  espieutz?  ou  dels  brans?


#

[1217]  OOiaiDS  OONTEB  U8  ALBIABOIS.  277

6645  El  coms  es  en  la  vila  de  Sent  Subra  intratz,
Âb  sas  bêlas  mainadas  per  trastot  albergatz.
Mas  mentre  que  s'alberga  e  perpren  los  terratz ,
Us  cavaliers  s*en  intra  que  s'es  aprimaîratz
Tant  que[s]  ferit  en  l'aiga,  mas  pois  en  sembla  fatz,

6650  G'ans  que  tomes  als  autres  fo  mortz  e  debrizatz,
Quel  baron  de  la  vila,  lo  bores  e  la  ciutatz,
Ben  complit  de  las  armas  e  ben  aparelhatz
Tenon  las  barbacanas  can  an  los  pons  passatz  ;
£1  sirvent  e  l'arquier  establitz  e  triatz'

6655  An  aisi  los  dos  setis  feritz  e  trebalhatz

Que  anc  pois  noit  ni  dia  no  i  estero  em  patz.
Mas  can  la  noit  s'aprosma  el  cels  es  estelatz,
Intra  per  mei  la  vilal  coms  de  Fois  en  Dalmatz  :
Car  es  pros  om  e  savis  e  gent  acosselhatz,

6660  Ë  per  lo  valent  comte  s'es  Tardiment  doblatz.
Ladoncas  pogratz  veire  mans  ciris  alumpnatz,
Ë  brandos  e  candelas  on  s'espan  la  clartatz  ;
Los  tempes  e  las  trompas  els  tambors  atempratz
• Fan  retendir  la  vila,  e  creis  l'alegretatz.

6665  Ëz  el  seti  defora  es  lo  brutles  levatz,

Ë  tais  critz  e  tal  noiza  que  sembla  tempestatz,
Si  que  la  ost  ne  trembla,  e  lo  coms  s'es  armatz,
Ë  [si]  a  dit  als  altres  :  c  Segurament  estatz  !  »

6649.  Cort.  semblet?  —  6655.  Ainsi  développé  danslaréd,  enpr.  :
Et  quand  es  estai  tombât,  adonc  son  salhits  los  de  la  villa  per  des-
sus lo  pont^  sus  ledit  sety,  et  talamen  an  frapat  que  deldit  sety
les  an  faict  recular  ;  et  no  fouc  despies  jour,  d*aquela  hora  en  avan,
que  no  se  batessan  et  tuessan  (p.  92).  —  6658.  Réd.  en  pr.  Et
démontre  que  tôt  so  dessus  se  fiisia,  es  arribat  lo  comte  de  Foix  an
una  granda  compania  de  gens,  tant  Navarros  que  Gatalas  et
autras  gens.  (p.  92).  72  rCest  peu  question  de  Navarraii,  ni  ici  ni
aiUeurs,  dans  la  seconde  partie  du  poème,  —  6663.  Ma,  tembors.


278  €âOI8A]>l  COHTAB  U8  iLtIOlOn.  [I^^]

Ë  en  après  demanda  cals  es  Tal^retatz
6670  Que  fan  cel  de  la  vila  ni  cals  es  repairatz?

Ditz  Robertz  de  Belmont  :  c  Senher  coms,  sapiatz
<  Quel  comsde  Fois  mi  sembla  que  los  a  amparatz.
€  E  podetz  be  saber  cum  va  acompanhatz,
c  Qu'el  a  mans  cavalers  Gatalas  amenatz, (p.  168)
6675  c  E  mant  Aragones  e  del[s]  autres  assatz.
€  Ë  arma  s'en  la  vila  l'autra  cominaltat[z]  ;
c  E  es  per  so  vengutz  novelament  celatz
c  Que  auretz  la  batalha  si  aisils  esperatz.

—  Esperar  !  »  ditz  locoms,  cben  petit  me  prezatz!  »
6680  E  car  es  mais  e  savis  e  arditz  e  senatz

A  dit  a  totz  ensemble  :  €  Aquest  mot  entendatz  :
c  Oi  es  vengut  lo  termes  e  lo  jorns  aprosmatz
c  Que  cobrarei  Tholosa  e  remandre[i]  ondratz,
c  Que  si  venîa  Espanha,  totz  essems  a  .i.  clatz,
6685  c  Totz  aurian  batalha  si  vos  no  la  doptatz  ;

€  Que  mais  me  vulh  combatre  qu'esser  deseretatz!

—  Senher,  »  so  ditz  en  Hanasses,  c  de  contra,  no

[fas[s]atz,
c  Que  si  m'en  voletz  creire  vos  faret[z]  que  mem-
c  Que  lo  coms  de  Toloza  es  ben  aventuratz,[bratz:

6690  c  E  lo  coms  de  Gumenge  bos  cavalers  triatz,
c  Ë  lo  coms  de  Fois  bos,  el  filhs  Roger  Bematz,
c  En  B.  de  Gumenge  e  tantas  po[e]statz
c  A  cui  vos  avetz  morts  los  miUiors  parentatz,
c  Els  baros  de  la  vila  tuit  essems  acordatz  ;

6695  c  E  cent  lor  membral  glazis  on  los  avetz  sagnatz,
c  Metran  s'en  aventura  co  vos  aisi  moratz ,
c  0  quel  setis  la  oltra  sia  desbaratatz  ;

6671.  coms,  ms.  cans.  —  6683.  e,  m$.  o.  —6685.  Totz,  oorr.  Tost.


[1247]  GKOmADI  CORTU  LIS  ALBMIOIS,  279

€  Perqae  degus  nous  manda  ni  vol  queuscombatatz.

—  Senhors,  »  so  ditz  lo  ooms,  c  en  aital  punt  fijû  natz
6700  c  Que  sols  nom  puesc  combatre  ni  retornar  nom

[platz.

c  Trastotz  lo  meus  coratges  reman  trist  e  glassatz,

c  Car  poders  no  m'aonda  co  i  es  la  volontatz,

c  E  car  astratz  ma  ira  e  car  me  desperatz,

c  E  car  me  part  del  seti  aunidamentz  forsatz.  >
6705  E  ab  tant  de  la  vila  issiro  remesclatz

Gavalers  e  borzés,  e  mans  d'autres  armatz,

E  lo  setis  se  leva  aisi  desamparatz

Que  Tus  non  aten  l'autre,  enant  li  ditz  :  «  Ânatz  !  »

Gel  se  te  per  délivres  que  mais  es  enantatz.
671 0  E  lo  coms  s'en  repaira  «treitament  e  sarratz,

£  fetz  la  reire  garda  dels  ben  encavalgatz.

A  la  riba  de  l'aîga  es  lo  naveis  acesmatz  ;

E  can  vengo  ensemble  cadatts  s'es  coitatz

Que  cel  trabuca  l'autre  que  s'es  aprimairatz.
6715  E  lo  coms  quils  reten  venc  aisiabrivatz (p.  169)

Que  trabuquet  en  Faiga,  c'ab  pauc  no  es  negatz  ;

Mas  aicel  lo  délivra  qui  Testée  acesmatz  ;

Pero  lo  seu[s]  cavals  i  neguet  cubertatz,

6710.  et  suiv.  Réd.  ênpr.  Et  adonc  loditG.  de  M.,  loqual  era  en
aquel  sety  per  aquela  hora,  es  estât  tôt  esbahit,  qae  no  sabia  que
fiir  ny  que  dire,  mais  que  s'es  metat  a  fugir  coma  les  autres,  et
drect  a  Muret  es  tirât,  la  ont  avia  laissatz  tots  sos  vaissels  quand
ayîa  passada  l'aygua  per  venir  mètre  ledit  sety  ;  et  talamen  se
coytavan  per  intrar  dins  ios  vaissels  que  l'un  bouta  l'autre  dins
l'ayga,  dont  pro  s'en  son  negats  per  aquela  hora;  car  ledit  comte
de  Foix  an  les  de  la  villa  Ios  perseguen  de  tan  près  que  lodit  G.
de  M.  es  donat  tôt  armât,  home  e  chavai,  dins  l'ayga,  ont  fora
negat,  si  no  fossen  sas  gens  que  prestamen  lo  tireguen.  Totas  vêts
son  chaval  y  demoret  e  se  neguet  (p.  93),—  6712. 0)rr.  aigal  n.  es  ?
—  6717.  acesmatz,  corr.  aoostatz.


280  GKOUADK  CSOlCnUS  LES  iLBiaBOIS.  [4247]

E  ac  pois  las  cubertas,  la  flor  el  fruit  el[s]  gràtz,
67S0  Per  que  lo  jois  s'esclaira  e  TorgoUis  es  baichatz.
Ë  lo  coms  de  Montfort  es  a  Murel  intratz
£  venc  a  Tautre  seti,  e  es  meravilhatz
Que  vi  en  cal  maneira  es  dezaventuratz.
E  lo  coms  de  Toloza  a  sos  baros  mandatz,
6735  E  vol  son  cosselh  pendre  ab  sos  amies  privatz

Gum  defenda  la  vila.

cxa.

Per  défendre  la  vila  e  per  contratz  de  lor
Parlai  coms  de^  Toloza  e  li  seu  valedor,
E  lo  coms  de  Gumenge  ab  complida  lauzor,

6730  E  lo  ries  coms  de  Fois  qui  al  pretz  e  la  flor,
En  Rogers  de  Gumenge,  lo  filh  de  sa  seror  ;
E  i  es  n'Rogers  Bematz  ab  sen  e  ab  valor,
En  Bematz  de  Gumenge  qui  porta  Tauriflor
De  pretz  e  de  largueza  e  de  gaug  e  d'onor,

6735  En  Dalmatz  de  Greiseilh,  .i.  valent  valvassor
Que  fon  de  Gatalonha,  d'un  gentil  parentor,
E  mant  baro  mirable  e  mant  cosselhador,
El  baron  de  la  vila  li  plus  rie  el  milhor,
Gavalier  e  borzes  el  Gapitol  ab  lor  ;

6740  Ë  feirol  parlament  a  Sent  Gemil  menor.
Ë  lo  coms  de  Tolosa  fetz  partir  la  rumor  ;

6719.  Ce  vert  se  lie  mal  à  ce  qui  précède  et  à  ce  qui  suit.  Ya^t-U
une  faute  ou  une  omission  î  —  6721.  Réd.  en  pr.  Et  quand  lodît
G.  de  M.  a  aguda  passada  Tayga,  an  les  que  se  eran  poguts  sal-
var,  es  s'en  anat  et  retirât  a  l'autre  sety,  loqual  era  al  pla  de  Mon-
toulieu  (p.  93).  —  6723.  Que,  ms,  Perque.  •—  6727.  Ms.  constratz.
—  6731.  lo,  ms,  el;  cf.  6887.  —  6736.  Ms.  Quin.


[42n]  dOiSADi  ooirrai  u»  albigiois.  284

fielament  se  razona,  e  en  après  ditz  lor  :
Senhors,  »  so  ditz  lo  coms,  c  Deu  Jhesu  Grist  azor,
E  rendam  li  meroes  car  nos  val  nins  a  cor,

6745  c  Qu'el  nos  a  traitz  de  pena,  d'ira  e  de  langer,
Car  saî  nos  a  tramessa  .i^.  gran  resplandor
Que  mi  e  totz  vos  autres  a  tornatz  en  color.
Car  el  es  sans  e  dignes  e  complitz  de  doussor,
Entenda  ma  rancura  c  auja  ma  clamer,

6750  c  E  garde  la  dreitura  co  del  seu  pecador,
Ens  do  poder  e  forsa  e  coratge  e  vigor
Go  nos  aquesta  vila  defendam  ad  honor  !
E  es  grans  obs  e  coita  quens  garde  de  dolor.
Evper  santa  Maria  ni  per  sant  Salvador,

6755  <  No  i  a  baro  ni  comte,  cavalier  nicomdor.

Que  per  sa  galhardia  ni  per  autra  richor (p.  170)
Fes  mal  a  maio  d'orde  ni  a  cami  de  santor,
Que  no  Tarda  o  nol  penda,  o  no  saut  de  la  tor.
E  pos  Dieus  m'a  rendut  lo  capdolh  de  ma  honor,

6760  c  El  me  prenga,  sil  platz,  oimais  a  servidor!  »

Ditz  lo  coms  de  Gumenge  :  c  Es[t]  cosselh  m'a  sabor ,
Que  de  Dieu  e  del  setgle  n'aurem  grat  et  lauzor  ;
E  si  la  santa  Glieiza  nils  sieus  prezicador
Nos  fan  mal  ni  dampnatge,  ja  non  fassam  a  lor,

6765  c  Mas  preguem  Jhesu  Grist  lo  paire  redemptor
Que  denant  Tapostolins  do  tal  razonador
Que  nos  ab  santa  Gleiza  aiam  patz  e  amor  ;
E  del  mal  e  del  be  qu'es  entre  nos  e  lor
Ne  metrem  lhesu*Grist  sabent  e  jutjador.  »

6770  Âquest  cosselh  autrejan  li  baro  pus  ausor.
E  lo  ries  coms  de  Fois  ab  la  fresca  color

6750.  la,  cùTT,  ma?


282  ClOUADB  GOHTIB  LBg  ALBI6I018.  [^^IT]

Parlée  après  lo  comte,  e  dossament  ditz  lor  :
Baros,  vos  de  Toloza,  entendetz  est  auctor  :
Gran  gaug  devetz  aver  car  tuit  vostre  ancessor

6775  c  ForoD  bo  e  leial  vas  Dieu  e  vas  senhor  ;
£  vos  avetz  ondratz  vos  meteises  e  lor
Car  avetz  espandida  novelament  tal  flor
Per  que  Tescurs  s'alumpna  e  pareis  la  claror,
Que  tôt  Pretz  e  Paratge  avet[z]  trait  a  lugor

6780  <  Ques  n'anava  pel  segle  e  no  sabia  or.

E  car  vos  etz  proome  e  n'avet[zj  fait  mant  plor ,
Si  a  entre  vos  albre  c'aia  mala  sabor,
Prendetz  ne  la  razitz  e  pois  gitatz  la  por.
E  podetz  ben  conoiser  est  proverbis  on  cor  :

6785  c  Que  jamais  sa  no  aia  mascarat  ni  trachor.
E  car  lo  coms  Simo  nos  menassa  ens  cor,
Avetz  obs  cavaliers  e  qu'en  serquetz  alhors
Ab  que  puscam  destruire  Torgolh  menassador.  »
Ditz  Dalmatz  de  Grissil  :  c  A  bo  entendedor

6790  €  Deu  hombos  cosselhs  dire,  e  qu'en  prengal  milhor:
Pos  Dieus  nos  a  rendut  nostre  capdel  major,
Ben  devetz  vos  nos  [autres]  amar  perbonaamor.
Car  oimais  d'esta  vila  nous  cal  aver  paor,
C'a  totz  los  enemics  em  ben  defendedor.

6795  c  Eu  vengui  de  ma  terra  per  venjar  mo  senhor

E  estarai  en  la  vila,  que  non  iraialhor, [(p.  171)
Tro  qu'en  levetz  lo  seti  o  qu'en  cobretz  milhor.  »
So  ditz  Rogers  Bernatz  :  <  Pos  tuit  em  en  l'ardor
D'entr'ambas  las  partidas  a  la  vera  veror,

6800  c  Degus  saïns  no  tenga  taula  ni  obrador,
Mas  estem  tôt  lo  dia  lafora  al  trepador,

6796.  estarai,  corr.  estar?


[4347]  GiOIlADI  COVm  LBSyALlIGlOn.  283

E  fassam  las  trencadaa  e  tal  garrejador
Quel  sirvent  e  l'arquier  e  li  frondejador,
Gant  lor  sira  gran  coita,  agen  bo  intrador  ;
6805  c  Quel  baro  de  laforà  son  mal  envaïdor,
£  cant  vindran  primer  li  lor  asaltador»
Li  dart  e  las  sagetas  el  cairel  punhedor
Lor  auciran  tant  cors  e  tant  bo  milsoldor
Per  que  n'auran  gran  joia  li  corp  e  U  voltor.
681 0  c  E  si  a  nos  venian  amie  ni  valedor

Ins  en  las  albergadas  nos  combatam  ab  lor  ;
Mas  ab  tant  paucas  d'armas  no  son  combatedor  •  >
Ditz  n'Bemat  de  Cumenge  :  c  Per  la  nostra  paor
Sibe  son  bo  per  armas  e  mal  combatedor,
681 5  c  An  li  Frances  perdut  lo  tertz  de  la  valor,
Que  levât  an  lo  seti  a  tant  gran  desonor
Cane  lo  coms  de  Montfort  non  près  nulh  temps
Masentrelsvalenscomtesselevecdemeslor  [major.  >
Us  bos  savis  legista,  gent  parlans  e  doctor,
68S10  Lo  maestre  B.  l'apelan  li  pluzor,

Ez  es  natz  de  Thoïoza,  e  respon  ab  dousor  :
c  Senhors,  merces  e  gracias  del  be  e  de  la  honor
c  Que  dizetz  de  la  vila  ;  e  fam  a  Dieu  clamor
c  De  mosenhor  Tavesque  quens  a  dat  a  pastor,
6825  «  Car  las  suas  ovelhas  a  messas  en  error,
«  Que  las  cuida  menar  en  tal  loc  perdedor
«  Que  a  cada  ovelha  eran  .m.  raubador.
«  £  pos  Dieu  Jhesu  Grist  n'avem  amparador,
«  Tais  nos  cuidan  aucire  ens  son  envazidor
6830  «  Quels  aucirem  ab  glazis  en  murran  a  dolor  ;


6812.  son,  corr.  es?  — 6824.  M$.mo  senher.  ---6827.  eran,  eorr,
[s]eran,  ouauv.  précédent,  cnidét.


284  GB018ADB  GONTU  LES  .ÀLBI6B0I8*  [4247]

«  Que  per  so  devem  estre  valent  e  sufridor
«  Car  avem  bona  vila,  e  farem  la  milhor.
«  E  gaitem  ben  lo  dia  e  la  noit  a  Talbor,
«  E  fassam  los  peiriers  els  calabres  entom

6835  «  El  trabuquet  que  brize  lo  mur  Sarrazinor
«  El  castel  Narbones  el  miracle  e  la  tor.
«  E  car  el  son  proomes  e  bon  governador,
«  Eu  qui  son  de  Capitol  die  per  me  e  per  lor,  (p.  172)
«  E  per  tôt  l'autre  poble,  dal  major  tro  al  menor,

6840  «  Que  la  carn  e  la  sanc,  la  forsa  e  la  vigor,
«  E  Taver  el  poder  el  sen  e  la  valor
«  Metrem  en  aventura  pel  comte  mo  senhor,
«  Qu'el  retenga  Toloza  e  tota  Tautra  honor.
«  E  volem  vos  retraire  per  cosselh  celador

6845  «  Quel  nostri  companhon  s'en  iran  a  Ma[r]tror
«  Per  logar  cavaliers,,  e  nos  sabem  be  or.  »
N'Ârnaut  de  Montagut  lor  ditz  :  «  Eu  vau  ab  lor,
«  Quels  menarai  segur  tro  a  Rocamador  ;
«  En  Bernât  de  Gasnac  recebra  los  al  tor,

6850 .  «  E  veiretz  nos  venir,  si  Dieu  platz,  al  Pascor  ;
«  E  vos  obratz  la  vila  mentre  n'avetz  lezor.  »
Del  cosselh  se  departo  ab  joi  e  ab  baudor,
E  parec  ben  a  l'obra.

CXCII.

E  parec  ben  a  l'obra  e  als  autres  mestiers,
6855  Que  dedins  e  defora  ac  aitans  dels  obriers
Que  garniron  la  vila  els  portais  els  terriers


6833.  a,  corr,  tro,  o«  la  n.  e  lo  d.  a  Ta.?.  —  6836.  Laame  aprh
ce  vers  î  —  6839.  Ms.  maier.


[4247]  CIOHA0E  GONTKB  LES  ALBIGEOIS.  285

Els  murs  e  las  bertrescas  ds  cada^lcs  dobliers
Els  fossatz  e  las  lissas  els  pons  els  escaliers.
E  laïns  en  Toloza  ac  aitans  carpentiers

6860  Que  fan  trabuquetz  dobles  e  firens  e  marvers,
Qu'el  castel  Narbones  que  lor  es  frontaliers
No  i  remastor  ni  sala,  dentelh  ni  murs  entiers.
El  camp  de  Mbntoliu  es  aisi  m[e]itadiers
Per  ambas  las  partidas  de  s[i]rvens  e  d'arquiers  ;

6865  E  comensan  las  guerras  els  perilhs  batalhiers,
Que  la  partis  lo  glazis  e  la  sanc  e  l'aciers,
Per  que  Terba  vertz  sembla  vermelha  co  roziers,
G'om  no  i  es  près  a  vida  ni  livratz  preizoniers.
Ez  ichic  de  Toloza  lo  ries  coms  plazentiers,

6870  E  anec  Fois  recebre  per  creisels  milhoriers.
Per  restaurar  Paratge  li  rend  en  Beren[g]iers,
N'Arsius  de  Montesquiu  .1.  valens  cavalers
Qui  fo  natz  de  Gascunha,  e  es  fis  e  entiers.
Per  so  car  pretz  Tabonda  e  totz  bos  menesters,

6875  Yenc  amparar  Tholosa  el  comte  volontiers.
E  lo  coms  de  Montfort,  qui  es  avinens  parlers
E  mais  e  ries  e  savis  e  subtils  fazendiers,
.  A  mandat  parlament  als  majors  cosselhiers.
Belament  s'arazona  denant  los  capdalers  : (p.  173)

6880  c  SenhorSy  >  so  ditz  lo  coms,  €  grans  es  mos  cossi-
c  Car  creguda  m'es  ira  e  mais  e  desturbiers,  [rers.


6863.  Réd,  en  pr.  et  talamen  lo  bâton  (le  'château)  que  ledit
G.  de  M.  s'es  près  a  esbayr,  car  no  sap  ont  tirar  ny  se  tenir  dins
lodit  castel.  Et  adonc  s'en  es  saihit  et  al  sety  del  pla  de  Montou-
lieu  es  anat,  la  ont  a  assemblât  son  conseilh  (cf.  v,  6878)  al  quai
a  dict  et  demonstrat  la  grand  destruction  que  lodit  comte  Ramon
ly  a  faicta...  (p.  94).  —  6871.  Corr.  li  venc?  —  6872.  Corr,  N'Ar-
nal?  —  6879.  s'ar.,  corr,  se  r...?—  6881.  Ms.  des  turbriers.


6885


6890


286  GftOlSADB  GOMTEB  LB8  ALBIGIOn.  [^^^7]

Car  ieu  cuidava  estre  als  enemics  spbriers
Ë  conquérir  Proensa  e  devenir  paziers  :
Ara  m'es  obs  e  coita  quem  tome  glaziers.
Car  lo  coms  R.  es  vengutz  coma  tempiers,
E  lo  coms  de  Gumenge  el  coms  R.  Rogers,
Sos  filhs  n'Rogers  B.,  sos  cozis  en  Rotgers,
En  Bemat  de  Gumenge  e  mot  d'autres  guerriers,
Els  baros  de  la  vila  els  sirvens  els  roters.
Que  m'an  touta  la  vila  e  mortz  mos  companhers,
Per  quem  creis  la  felnia  el  mais  e[l]  desiriers.
E  no  s'es  meravilha  sis  pert  mos  alegriers
Car  ieu  vei  que  las  lebres  an  contrast  als  lebriers.
—  Senher  coms,  »  ditz  TavesqueSy  c  cals  es  est  repro-

[vers,
Que  cel  que  mais  vos  ama  vos  deu  estre  esquer^
Car  a  vosnostang  ira  ni  nulhs  espaonters,  [riers?
Car  en  breu  de  termini  se  doblaral  taulers  :
Quel  cardenals  mo[s]  senher,  qu'es  lums  e  cande-
Â  trames  per  las  terras  clergues  e  latiniers  [liers.
Que  preziquen  los  règnes  els  comtatz  els  empers,
Ë  per  las  abadias  los  altres  mesatgiers
Que  l'aver  nos  trametan,  e  aurem  mainaders.
Ë  can  vindral  terminis  que  passara  genîers.
Vos  veiretz  tans  venir  crozatz  e  mainaders
Per  trastotas  partidas,  a  cens  e  a  milhiers,
Que  si  era  Toloza  tant  alta  col  cloquiers.
No  i  remanria  clausura  ni  murs  ni  traversers
Que  no  sia  partida  o  brizada  a  cartiers  ;
Els  homes  e  las  femnas  e  los  efans  laitiers
Iran  tuit  a  la  espaza  si  no  son  els  mostiers  ;


6895


6900


6905


6910


6890.  el,  nu.  els.  -^  6895.  cel,  nu.  sel.—  6904.  Ms.  veiraU.


[1247]  GEOISABB  CONTRE  US  ÂLBI6B0I8.  287

€  E  pois  per  tote  terminis  sira  faitz  Facorders.  »
Roberts  de  Pequeni,  us  valens  soldadiers,
Que  es  prps  om  e  savis  e  ries  e  plazentiers,
E  es  vengutz  de  Fransa,  Ta  dit  ecienters  :
691 5  c  Â I  Dieus,  senher  n'avesques,  mais  es  est  eastiers  :
Que  pos  lo  coms  R.  s'es  faitz  aventuriers
Â  mi  don'a  vejaire  que  pus  cregal  braziers  ;
Que  cel  qui  conquer  terra  can  remal  eors  entiers,
Pert  Tonor  oonquerida  can  vol  estre  sc^riers  ;
69SI0  c  Que,  can  franh  locoratges,  Ta  cobrar  [l'Jeretiers.

[(p.  174)

E  Frances  per  natura  déu  conquérir  primera,
E  conquer  tant  que  puja  pus  aut  c'us  esparvers.
E  cant  es  en  la  roda,  es  aisi  sobrancers
Que  Torgolhs  franh  e  brisa  e  baicha  Tescaliers,

69S5  c  Es  el  cai  e  trabuca  e  rema  i  engaliers,

E  pert  so  que  gazanha  car  no  es  bos  terriers.
E  per  l'orgolh  de  Fransa  e  pels  fait[z]  menudiers'
Foron  mort  en  Espanha  Rouans  e  Oliviers.
E  lo  coms  pert  la  terra  car  no  es  bos  terriers  :

6930  c  Et  a  la  conquerida  e  la  crot[z]  e  l'aciers

Pla  del  port  de  la  Reula  tro  la  sus  a  Yivers,
Que  res  no  n'es  a  diire  mas  cant  sols  Montpesliers;
Et  el  pren  ne  las  rendas  e  los  marcs  els  diners;
En  après  el  Ta  messa  en  poder  d'aversers

6935  «  Que  destruzon  los  pobles  els  dampnan  volontiers.
E  Dieus,  qu'es  sants  e  dignes  e  clars  e  vertadiers,
Enten  be  las  rancuras  e  los  faitz  sovendiers,
Per  que  nos  a  trameses  aitals  novels  pariera

6942.  Un  yalen  home  apelat  Robert  de  Pipin,  dam  la  réd.  en
pr.,  qui  prête  à  ce  perionnage  tm  diêcours  fort  différent  de  ce/ut
9«t  ee  lit  ici*


288  GEOISiDE  CONTER  LES  ALBIGEOIS.  [4247]

<  Quensfan  .i.  sobrosnaicherquenons  agra  mestiers.
6940  «  E  car  sufri  Tholosa  mans  mortals  enugers,

«  Ces  non  es  meravilha  s'es  faitz  lo  reoobrîers.
«  E  car  ne  fe  senhors  garsos  e  pautoniers,
«  À  nos  totz  e  al  comte  n'er  donatz  tais  loguiers
«  Que  totz  nostres  linatges  pecaran  eb  semdiers.
6945  «  Car  cel  qui  toi  e  dampna  e  aucil  domen[g]iers

<  Deu  portar  foc  e  ira  e  sufirir  estremiers;

«  Per  qu'es  en  aventura  lo  nostre  milhorers.  [giers,
—  Goms,  >  ditz  en  Gui  de  Levi,  «  lo  parlar  es  leu-
«  Que  cant  creis  lo  dampnatges  amermal  thesauri^rs .

6960  «  E  Tafars  d'aquest  seti  no  es  mas  alonguiers.
«  Ja  tant  non  emprendretz  ab  vostres  ligendiers
«  Que  no  i  trobetz  contenta d'aquestz  .x.  ans  entiers.
«  Mas,  si  m'en  volet[z]  creire,  faitz  er  lo  delîvrers  :
«  Al  mati,  pla  a  Talba,  cant  la  sonal  torriers,

6955  «  Vos  aiatz  fait  garnir  totz  vostres  chivalers
«  E  las  bonas  companhas  e  vostres  escudiers
€  E  los  corns  e  las  trompas  e  totz  los  senharers  ;
«  Et  es  l'iverns  cozens  e  mais  e  freitz  e  niers,
«  E  li  ome  jairan  els  lietz  ab  lors  molhers  :

6960  «  E  mentre  que  demando  los  vestirs  els  cauders,
«  Metrem  en  aventuralos  corses  els  destriers,  (p.  175)
«  E  intrem  los  passatges  o  passem  los  semdiers
«  Dreitament  a  la  porta  per  aucirels  porters,
«  E  per  tota  la  vila  se  relevel  chapliers

6965  «  E  lo  critz  e  la  noiza  e  lo  focs  el  carniers
«  E  la  mortz  e  lo  glazis  e  la  sanc  el  flamiers,
«  E  de  ops  o  de  lor  sia  lo  jorns  derriers,

6946.  Mm.  estrenera.  —  6948.  Erreur  de  personne  dans  la  réd.  en
pr.  :  Adonc  a  parlât  lo  comte  Gay  et  a  dict  :  «  Senhor  mon
firaire....  (p.  95).


[1217]  GEOISABB  OOimUB  LES  ALBIGEO».  S89

«  Quemortz,  cantesondrada,  val  mais  que  caitivers!

—  Per  Dieu!  en  Gui ,  » ditz  n'Âlas,  «  car  vos  etz  mer-

[oeners,
6970  c  E  bos  amies  del  comte  vulh  que  intretz  primers,
«  £  sil  coms  es  segons  ieu  sirai  lo  tersiers.

—  N'Ala,  »  so  ditz  lo  coms,  «  ja  no  er  fait  estiers

«  Ad  aquesta  vegada.

Gxcm.

«  Ad  aicesta  vegada  er  en  aisi  compUt
6975  «  Ç^  a  Falbor  del  dia  nos  sirem  tuit  garnit
«  Ab  totas  nostras  armas,  e'  li  bo  arabit,
«  E  aurem  nostr'engenh  celadament  bastit  ;
«  E  fas  melhors  mainadas  e  li  pus  escarit
«  Gomeosaran  la  guerra  tro  qu'els  sian  ichit.
6980  «  E  cant  ilh  seran  fora  per  lo  camp  espandit,
«  Nos  vindrem  tuit  ensemble  aisi  apoderit,
«  Ponhen  e  combaten  e  firen  e  aizit,
«  Qu'entre  l'acier  el  glazi  sirem  si  départit
«  Qu'enans  qu'els  se  remembron  ne  sian  avertit
6985  «  Nos  intrarem  ensemble  ab  lor  tant  afortit
«  Que  retendrem  la  vila  o  i  remandrem  fenit.
«  Mais  val  morram  ensemble  o  que  siam  guarit
«  No  que  tengam  lo  seti  tant  longamen  aunit!

—  Senher,  »  ditz  n'Amaldric,  «mot ben  o  avetz  dit,
6990  «  Ez  eu  ab  ma  mainada  comensarai  l'ardit.  »

Gan  del  cosselh  partiro  an  manjat  e  dormit,

6972.  Canire-iem  dam  la  réd.  en  pr.  :  Adonc  lo  G.  de  M.  a
dict....  qa'el  no  se  fiuria  pas  ainsin  qn'els  diflen,  car  el  bol  que
dema...  (p.  95).  —  6978.  Melhors,  au.  memors.  ^  6983.  Corr,
seran? —  6984.  M$.  siam.

19


290  GBOttAi»  couru  us  àisuamB.  [4M7]

E  kir  a^t  bastiron  ab  lo jora  esdarat,
E  Ih'autre  esperonan  per  mei  lo  camp  polit.
E  cant  cels  de  la  vila  o  an  vist  e  auzît

6995  ËQlïels  critz  e  la  noiza  de  totas  partz  tendit  ;
Ai»  prendo  las  armas,  cant  fororeaperit,
Que  bragas  e  camizas  i  mezon  en  omUit,
E  perprendo  la  plassa  e  an  lo  camp  sazit
Li  corn  e  las  senheiras  e  las  trompas  el  crit.

7000  E  li  Frances  ensemble  son  ins  el  camp  salhit.
En  B.  de  Gumenge  près  lo  capdel  el  guit
Dels  omes  de  la  vila  qu'els  no  sian  délit, (p.  176)
En  après  lor  escrida  no  serian  sofirit.
Lo  coms,  en  Amaldric,  en  Alas  amarvit,

7005  En  Folcaut,  en  Robertz,  en  Peire  de  Vezit,
En  Robert  de  Beumont,  Manases  de  Gortit,
En  ligues  de  Laici,  en  Rogers  d'Andelit,
Esperonan  ensemble,  e  foro  tant  seguit
Que  lai  on  se  monstreron  an  tan  bel  colp  ferit

701 0  Que  cels  dedins  trabucan  e  cazen  escarit,

Que  mans  d'els  en  caseran  ins  en  l'aigisi  vestit.
E  li  Frances  per  forsa  an  tant  be  aivazit
Que  lo  fossat  e  l'aiga  an  passât  e  envaït.
Et  il  dedins  escridan,  li  gran  e  li  petit  :

7015  c  Santa  Maria,  val  nos,  que  no  siam  défit!  »
En  Rogers  Bematz  broca  e  al  pas  establit,
E  defen  e  restaura  ab  lo  cor  afortit;
E  l'orne  de  la  vila  ab  lo[s]  baro[s]  fa[i]zit,
Gan  ilh  foron  ensemble  triât  e  recuHiît,

7020  Cavalier  ei)orzes  e  sirvent  enardit,

7000.  Faurid  troMporU  ce  ver$  entre  7003  et  7004,  w  U  eetaU
e»  effet  mieux  placé.  ^  700&.  Peire,  «u.  (e;  em  touiee  lettre$  ^mx
vert  7129  et  7212.  —  7009.  an,  corr,  ac?  —  701T.  Mm,  cors.


[4247]  CBOMAM  MNIftl  US  àLMlÊOm.  S9I

An  lo  crit  e  la  noiza  el  diaplament  sofrit.
D'entr'ambas  las  partidas  se  son  tant  referit
Quel  castels  e  la  vila  e  lo  camps  retendit.
Mas  li  dart  e  las  lansas  e  li  espieut  brandit

70SI5  Ë  la[s]  massas  furbidas  e  li  escut  brunit
E  las  apchas  aizidas  e  li  aoer  bulhit
E  li  dart  e  las  peiras  e  li  cairel  fiirbit
Entrels  [brans?]  e  las  fléchas,  e  li  caire  amarvit,
D'entr'ambas  partz  lai  vengo  complidament  aizit,

7030  Que  Tauberc  e  li  elme  son  brizat  e  croisit  :
Suffren  e  abaten  e  vencen  adaptit,
Que  firen  los  encausan  els  ne  menan  partit
Qu'ins  el  fossat  trabucan  abatut  e  ferit  ;
Qu'  ab  ferir  e  ab  massas  e  ab  chaplament  trit

7035  Àtendent  e  partent  son  li  baro  sortit,
E  li  caval  en  Taiga,  ins  el  gktz,  sebelhit.
Entresens  e  cubertas  e  li  bo  arabit
E  li  garniment  ddble  e  li  escut  florit
E  li  fre  e  las  selas  e  li  peîtral  croisit

7040  £  mantas  de  maneiras  i  remaso  crostit.
Âl  partir  de  la  coita  se  son  tant  referit
Que  no  i  a  cors  ni  membre  que  non  aia  sentit.
E  cant  dins  e  defora  an  lo  chaple  gequit (p.  H?)
En  la  vila  s'en  intran  joios  e  esbaldit  ;

7045  E  Frances  s'en  repairan  ab  coratge  endorzit.

7024,  7027.  dart  faïUif  dans  run  des  deux  cas  f  —  7028.  Ms.
Entrels  e  laf.  (sicj  £[.* —  7031.  e  vencen,  earr,  los  an  si T  cf.
5799.  —  7032.  Ms.  menen.  —  7034.  Jft.  ferit  —  7045.  La
réd.  e»  pr.  ajoute  :  Or  dis  Fhistoria  que  ansin  qne  tout  so
dessus  se  fasia  es  arribat  dins  Tolosa  un  grand  secours  d'en-
vers Gasconia,  loqnal  menava  un  valen  home  et  grand  senior,
per  son  nom  n'Arcis  de  Montesquieu  (cf,  v.  6872),  de  que  Ibgon
ben  joiouses  les  de  la  vila,  e  b  G.  de  M.  al  eontrari  fort  marrit.


292  GEOifiADB  GOimB  UB  AUI610IB.  [4247]

E  cant  lo  coms  repaira,  é  forb  desgarnit;
Lo  cardenals  el  bisbes  lai  véngo  revestit,
E  saludan  lo  comte  e  an  lo  benazit  :
Senher  ooms,  >  ditz  l'avesque,  c  est  haro  oontradit ,
7050  c  Si  Jhesu  Grist  non  pensa,  greu  siran  convertit.
—  Âbesque,  >  ditz  lo  coms,  c  si  m'a  Dieus  enantit
Que  vos  e  la  clercia  cuit  que  m'aiatz  t[r]azit  :
Quel  capdolh  qu'ieu  avia  ab  la  crotz  conquerit,
Glazis  e  aventura  m'en  a  desenhorit.
7055  — Goms,  »  ditz  lo  cardenals,  c  preguatz  Sant  Esperit
Que  la  vostra  rancura  nil  mal  no  aia  auzit,
Car  sel  c'a  la  felnia  te  lo  cor  endolcit
E  merce  e  dreitura  e  bon  cen  e  complit;
E  lai  on  merces  merma  e  bes  toma  en  omblit,
7060  c  Merces  e  senhoria  i  pert  lo  nom  el  guit.

-r- Senher,  >  soditz  lo  coms, «merce  d'aquest  falhit:
Tant  soi  iratz  e  felnes  que  no  sai  que  m'ai  dit.
Ben  dei  aver  gran  ira  el  cor  el  sen  partit,
Car  una  gens  perida  m'a  tant  dessenhorit,
7065  c  Jamais,  tant  cant  ieu  viva,  non  o  aurai  ment.
Mas,  per  santa  Maria  quel  seu  bel  filh  noirit,
S'ieu  no  pos  cosselh  pendre  co  sian  descofit,
Lo  meu  afar  el  vostre  vei  si  afelezit
c  Que  toma  en  aventura.

car  en  los  de  Gasconia  tontjoiirs  podia  (carr.  se  fiava?).  Et  adonc
es  yengat  devers  lo  G.  de  M.  lo  cardinal  qne  dessus  es  dit  amay
Tevesque  de  Tolosa  (v.  7047)^  loquala  dict  al  G.  de  M.  :  «  Senhor,
«  a  nous  autres  sembla  que  de  long  tems  no  prendres  la  vila  ny
t  may  los  que  son  dedins,  car  touts  les  jours  lor  arriba  secours
tt  0  d'une  part  o  d'autre  •  (p.  95-6).  —  7052.  Réd.  enpr,  «  e
ciesi  fermamen  que  vous  autres  me  aiats  trahits  •  (p.  96).  —  705S.
e  oomplit,  carr.  a  gequit?  ^  7060.  Corr.  M.  i  p.  lo  n.  la  s.  el  g.?
—  7068.  Corr.  afeblezit?


[42n]


GBOIflADB  GOIITRB  LES  AI.BI6I0I8.


293


CXCIV.


7070


7075


7080


7085


7090


7095


c  Er  torna  en  aventura,  tant  cug[e]i  estre  fis,
Que  jamais  mal  ni  guerra  ni  trebalh  no  sufris,
Mas  cant  sol  de  Proensa,  e  que  la  comqueris,
£  totz  mos  enemics  abaiches  e  delis,
E  governes  mas  terras,  e  que  tant  m'enrequis,
0  per  grat  o  per  forsa,  que  cascus  m'obezis,
E  âmes  santa  Glieiza  e  Jhesu  Grist  servis  !
Ara  no  sai  quem  diga  ni  qui  m'a  sobrepris.
Car  de  las  meravilhas  que  recomta  Merlis
À  mi  don'a  vejaire  qu'el  ne  sia  devis.
Âne  no  eugei  vezer  que  mos  sens  p^teris.
Car  ieu  cuidava  estre  ben  certas  e  ben  fis
Que  fos  lo  coms  R.  intratz  mest  Sarrazis
0  en  las  autras  terras,  que  jamais  sa  nol  vis  :
Âra  vei  que  s'alumna  e  quesa  mant  espris,  (p.  178)
Qu'  ab  petita  companha  s'es  el  Gapdolh  asis,
E  defen  e  contrasta  e  dampna  e  [s'jafortis
Âm  la  gen  contradita  quem  destru  e  m'aunis.
Mas,  per  la  santa  Verge  on  Jhesu  Grist  se  mis,
Quim  donava  Espanha  ab  los  marabotis
E  trastota  la  terra  que  tel  reis  Marroquis,
Eu  d'aici  nom  partria  entro  que  Taia  pris,
E  la  vila  destruita  e  lo  comte  malmis!
—  Goms,  >  ditzlocardenals,  cavosm'aDieustramis
Queus  capdel  eus  governe  e  quem  siatz  aclis.
Pos  ilh  non  podon  estre  cofondutz  ni


^i}iiri


7081.  On  pourrait  corriger  G.  i.  e.  c.  —  7084.  qnes  a  mant,
nu.  que  sa  ma  mespres.  On  pourrait  à  la  rigueur  proposer  ques
avia  mespris.  —  7085.  Mi.  ases.  —  7088.  Ms,  mes.


St4


7100


7105


7110


7115


71  ao


[1«T]

Si  vos  m'en  voletz  creire,  autre  cosselhs  n'er  pris  :
Que  trametam  lo  comte  dreitament  a  Paris
Al  senhor  rei  de  Fransa  quelh  ne  prenga  mercis,
E  que  ara  nos  atenda  souque  nos  a  promis.
E  ira  i  la  oomtessa  e  maestre  Guaris,
E  pregara  so  firaire  ds  parens  els  oozis
Que  nos  vengan  socorrer,  et  er  lor  Gaercis.
Eu  trametrai  a  Roma  aisi  co  es  empris,
Que  trametan  pel  setgle  los  prezics  els  latis.
Si  aquesta  vegada  no  pot  estre  devis.
Tant  farem  c'a  l'autr'an  i^vindra  Lozoïs
Per  destruire  ta  vila  on  lô  mais  se  noiris.
Mas  pero,  si  tant  era  quel  reis  noI[s]  conqueris,
Non  sai  ihais  cosselh  pendre  mas  qu'en  sia  la  fis,
Que  so  que  Deus  govema  garda  sens  Geoi^s.
— Senher,>soditzraYesques,«posm'ena\etzenquis,
Eu  farai  lo  mesatge  tôt  dreit  a  Sent  Danis  ;
Et  a  la  Pentecosta,  cant  lo  temps  reverdis,
E[u]  vos  amenarei  tans  crozatz  e  pelegris
Que  portaran  Taver  els  marcs  els  esterlis,
Mamans  e  Frances,  Bretos  e  Peitavis,
Normans  e  Gampanes,  Flamencs  e  Àngevis  ;
E  aura  n'i  tans  d'autres  de  ries  e  de  frairis,
E  per  aiga  e  per  terra  er  ta  mangs  lo  setis,
Que  la  dins  en  Garona  no  romandra  molis  ;
E  ja  no  nous  partrem  tro  totz  los  aiam  pris,
Ez  er  nostra  la  vila  e  totz  l'autre  païs.
— Senhors,  nosai  quemdiga,>soditzn'UgsdeLacis,
c  Qu'a  mi  don'a  vejaire  qu'ab  lor  es  sent  Gémis


7097.  lo  comte,  oorr.  l'aYesque?  cf.  o.  7111.—  7114.  Stç^pr.  e  o«
Ui.  Eas  a.  -  7118.  Mi.  fraiiis.


[4247J  eftoniM  oQRni  us  aisiimois.  895

71 S5  c  Quels  garda  els  governa  e  sembla  e  k>r  païs.  >
Tant  parleron  ensemble  tro  que  lo  jorn  felis,  [(p.  179)
E  a  Talbor  del  dia,  cant  lo  temps  abelis,
S'en  es  ichitz  l'avesques  en  Folcaut  de  Berzis,
Ez  am  lor  la  comtessa  en  Peire  de  Vezis  ;

71 30  E  passan  los  boscatges  per  paor  dels  faizis.
E  remas  en  la  vila  lo  ries  coms  palaizis,
En  B.  de  Gumenge,  en  Bematz  Moltaldis,
El  pros  Rotgiers  Bearnatz  quem  daura  e  esclarzis,
En  Dalmatz  de  Grissil  qui  manda  e  enantis,

71 35  Bertrans  Jordas  e  n'Otz  e  Fadreitz  n'Âmalvis»
Els  bos  n'Ucs  de  la  Mota  a  cui  pretz  es  anclis,
En  W.  Ârnaudos  qu'es  be  certas  e  fis.
En  Bematz  de  Gumenge  a  de  lor  comjat  pris,
E  vai  s'en  en  Gasoonha  encontrals  enemics,

71 40  Per  refermar  la  guerra  e  per  cercar  en  Joris.
Els  baros  de  la  vila,  ab  los  cors  enteris,
Gavalgan  per  las  terras  e  cercan  los  camis,
Eb  castels  e  las  vilas  e  los  bo[s]cs  els  traïs,
Don  intra  cada  dia  la  carns  el  pas  el  vis.

71 45  E  el  camp  de  Montoliu  es  plantatz  us  jardis

Que  tôt  jorn  nais  e  brolha,  [e]  es  plantatz  de  lis  ;
Mas  lo  blanc  el  vermelh  qu'i  grana  e  floris
Es  cam  e  sanc  e  glazis  e  cervelas  gens  ;
Enfar'esperitz  e  armas  e  pecatz.  e  mercis

71 50  Novelament  i  pobla  iferns  e  paradis.

Gominalment  s'alegra  la  vila  e  s'esbaudis,
E  si  ditz  l'us  a  l'autre  :  c  Ar  nos  creis  jois  e  ris,
c  Per  so  qu'en  Pelfort  intra  que  es  pros  e  savis,
c  E  mais  e  bos  e  savis  e  nostre  cars  amis.  »

7125.  Corr.  so  sembla?  —  7134.  mandat  coït,  monta?  —  7149.
aieux  vamdraU  pecat.


296  âOUABB  GOSTBI  LIS  iUKIOtt.  [4218]

7155  E  dedins  e  defora  cadaOs  s'afortis  ;

Mas  tais  es  lo  damnatges  e  lo  mais  d  tralb
Que  mans  dias  estero  que  degus  no[l]s  requis
Tro  foro  a  la  Pasca.

CXCV.


Gant  foro  a  la  Pasca  venc  la  gentils  sazos,

71 60  E  es  îchitz  de  Tost  n*Àmaldric  en  Guios,
El  coms  el  cardenals  e  mot  d'autres  baros
Gosselhavan  ensemble  e  parlan  a  rescos.
Senhors,  »  so  ditz  lo  coms,  c  grans  es  la  messios
Qu'ieu  fas  en  aquest  seti  e  pert  mes  companhos  ;

71 65  c  E  estau  noit  e  dia  pessius  e  oossiros, [(p.  180)
Gar  ieu  no  pose  atendre  las  promessas  ek  dos.
E  totz  crestianesmes  deu  esser  vergonhos
Gar  omes  senes  armas  son  defendens  a  nos.
—  Goms,  >  ditz  lo  cardenals,  c  no  siatz  temeros,

71 70  c  Qu'ieu  eî  trames  pel  setgle  los  prezics  els  sermos;
Ez  a  la  Pentecosta,  ab  lo  temp[s]  amoros,
Yindra  crestianesmes  e  predicatios,
E  de  las  terras  estranhas  tant  grans  processios
Que  de  solas  gazarmas  e  de  bels  capairos

7175  c  E  de  capels  de  feutre  e  de  gans  ab  bordos

Lor  omplirem  las  lissas  eb  fossatz  els  fondos,
E  nos  prendrem  la  vila  e  recebret[z]  la  vos.


7155.  Réd.  enpr.  Et  quand  lodit  G.  de  M.  a  yist  que  per  lora  no
podia  fa  res  plus,  de  consentimen  de  toutas  sas  gens  ledit  sety
an  levât,  et  cascon  s'es  retirât  lo  melbor  qne  a  pogut  a  causa  de
river,  et  a  passât  lodit  hiver  de  cascon  cartier  sens  £a  ancana
caasa,  sinon  que  los  de  la  vila  an  faitas  qualques  petitas  fortares-
sas  (p.  %).


[4248]  dOIfiiDI  GORTBS  US  ALBIftlOIS.  2117

«  Els  ornes  e  la^femnas  e  las  gentils  maizos
c  Passaran  per  las  flamas  e  devindran  carbos.  »

71 80  Tuit  li  baro  l'escoutan,  que  degus  no  i  rea|H>s  ;
Mas  Robertz  de  Belmont  li  es  contrarios  :
c  Per  Dieu,  nostre  car  paire,  esta  salvatios
c  Nous  cal  de  nos  a  dire  ni  prometre  perdos  :
€  Que,  per  santa  Maria  maire  del  glorios,

71 85  c  Ans  que  prengam  la  vila  per  ditz  ni  per  sermos,
c  Entre  colps  e  coladas  e  plagas  e  tensos
c  Saubra  Dieus  e  Diables  cals  esperitz  es  bos.  »
E  mentre  que  ilh  parlan  e  mostran  lor  razos
Vengo  permei  las  plassas,  punhen  del[s]  esperos,

7190  Li  baro  de  Tholosa  firen  e  coratjos,
W.  Unaut  en  Guiraut  e  n'Ucs  Bos
E  l'adreitz  n'Amalvis,  en  W.  Amaudos,
El  pros  ii'Ucs  de  la  Mota  el  sieus  vermeibs  leos,
E  las  gentils  companhas,  joves  e  deleitos;

71 95  E  portée  la  senheira  l'adreitz  n'Ugs  de  Pontos,
Qu'  a  la  porta  del  seti  li  bandejal  penos.
Dedins  per  las  albergas  es  lo  critz  el  resos,
Que  tota  ros[t]  en  trembla  e  desus  e  dejos.
En  auta  votz  escridan  :  c  Santa  Maria,  val  nos  !  »

7200  E  coron  a  las  armas  e  a  las  garnizos.

Mentrel  coms  de  Montfort  se  arm[a]  ab  los  sos,

Per  los  camps  de  lafora  es  la  chaplatios,

Que  detrencan  e  talhan  los  Normans  els  Bretos,

7183.  nos,  ms.  plutôt  nos.  —  7188.  Réd.  en  pr.  Or  dis  le  conte
qne  quand  lo  bon  temps  es  vengut,  lo  G.  de  M.  a  fiiit  antre
cop  mètre  le  sety  aldit  pla  de  Montolieu  devant  Tolosa,  vesen
loqoal.los  de  la  vila  son  salits,  et  sus  loditsety  son  venguts  frapar
de  tala  poissansa  que  no  laissaven  res  que  tout  no  ho  metessen  a
mort  (p.  %).  •—  7191.  Sic,  un  nom  asamdouie  été  oublié,  —  7193.
el,  mt,  els.  —  7203.  Ms,  detrengan.


at8  aOUâDB  GCHITU  UB  AlBIMOM.  [424SJ

8i  qu'en  Aimans  Ghabreus  reniM  en  partîzos;

7SI05  Mas  ia  oarns  e  lo  glazis  e  los  membres  els  nos,
Ëlh  braci  e  las  cambas  elfa  cabelfa  els  mentos
El  pieitz  e  las  coradas  el  fetge  els  renhos  ^ (p.  I8i)
Esta[n]  permei  las  plassas  a  trotz  e  a  cartos.
Âb  tant  salh  per  la  porta  lo  valens  ocxns  Simos,

721 0  E  n'Ugues  de  Laici,  en  Lambertz  de  limos,
Robertz  de  Pequeni,  n'Ebratz  de  Vilapros,
En  Peire  de  Vezis,  Rainier  de  Gaudaros,
En  Guis  lo  manescalx,  en  Gautiers  lo  bretos,
En  Simos  Galoers,  en  Rainaut  lo  firizos,

IW  5  E  perlas  autras  portas  venclapoblacios:  [demlos!»
«  Montfort  !  Montfort  !  »  escridan,  <  firancs  cavalers.
De  tantas  partz  lai  vengon  Frances  e  Bei^onhos
Quels  baros  de  Tholoza  s'en  torncron  coitos,
E  los  Frances  los  segon  ab  coratges  felos.

7SS0  En  fugen  los  escrida  de  la  Mota  n'Ugos  :

c  Belament,  cavalier  ;  senhors,  defendam  nos  !
c  Que  mais  val  mortz  onrada  qu[e]  aunidapreizos.  »
E  ferit  lo  primer  tant  a  dreit  lo  plansos
Si  Tabat  a  la  terra  qu'en  remas  polveros.

7SIS5  E  cant  s'areire  garda,  ferit  .i.  dels  garsos,

Per  qu'en  remas  vermelhs  lo  sieu  blancs  gonfaînos.
E  n'Âmalvis  escrida  :  €  Gavaliers,  tomem  nos  !  »
E  pren  e  fier  e  dona  grans  colps  meravilhos,
E  defen  e  contrasta  si  e  sos  companhos  ;

7230  En  W.  Unaut  broca  son  destrier  vigoros
E  fier  .1.  cavalier  quelh  falsec  l'alcotos,
E  debriza  la  lansa  e  remas  il  trensos  ;
En  Robert  de  Belmont  en  Guilheumes  lo  bos

7205.  nos,  corr.  os?  —  7214.  Ms.QdloeaB;  cf.  v.  7257.-7233-4.
Lacune  entre  ces  deux  venî


[4  21  s]  omBàDu  conu  un  almgiou.  190

E  feric  de  an  massa,  ear  m  cavaliers  bos.

7235  Âb  tant  ilh  de  la  vila  de  Tissir  talentos

En  auta  votz  escridin  :  c  Baros,  segudam  los  !  >
Gavalers  e  sirvens  e  borzes  e  peos
leison  de  las  trenoadas  e  perprendim  l'eiixis,
E  dedins  e  defora  creis  la  defensios.

7SliO  Entrels  corns  e  las  trompasse  los  grailes  els  sos
Trembla  l'aiga  e  la  vila  e  lo  castels  el  tros  ;
E  lai  on  s'encontreron  levas  la  contmsos,
E  fo  cridatz  Belcaire  !  Tholosa  !  e  Avinhos  !
Li  bran  e  las  gazannas,  li  cairel  els  brandos,

7845  Las  lansas  e  las  massas,  las  peiras  eb  cairos,
E  li  dart  e  las  apchas,  las  picas  els  bastos,
E  la[s]  sagetas  dbblas  els  caireletz  dels  tos
De  tantas  partz  lai  vengon  a  présent  e  a  rescos  (p.  182)
Non  i  es  tan  malignes  que  no  sia  doptos.

7850  En  Peire  de  Vezis  los  fer  voluntairos,
E  ilh  feriron  lui  que  Tabateron  jos,
E  laichet  son  caval  e  repairet  als  sos  ;
E  venc  Peire,  sil  près  per  las  régnas  amdos,
Eescrida.:  €  Toloza!  baros,  atendam  los!  »

7855  E  fer  .i.  cavaler  quel  falset  los  brazos  :

Si  l'abat  el  trabuca  qu'en  frémit  lo  campos.
Mas  Simos  Galoers,  bels  cavalers  e  pros,
Lo  filh  del  manescalc  qu'era  valens  e  pros,
.  Montfort  !  Montfort  !  escrida,  e  durament  fer  los,

7860  E  abat  e  trabuca  sirvens  e  donzelos.
De  tantas  partz  lo  feron  el  ostal  glazios
Que  remas  en  la  plassa  debrizatz  a  trensos.
Bertran  de  Pestilhac,  de  ferir  cobeitos,

7250  et  7255.  M$.  feri.


300  GE0ISA»K  GOmU  US  UBICOOIB.  [4218]

Si  feri  un  arquiçr  qtel  part»  los  renhos,

7265  Qu*el  cors  li  nws^  la'nsenha  e  la  lansa  el  penos.
Si  qu'en  remas  vermo^ia  la  erba  el  sablos.
E  lo  coms  de  Montfort  qu'es  mais  e  orgulhos
Feric  ins  en  la  preissa  si  qu'en  abatec  dos.
En  tantas  de  partidas  lo  feron  pels  giros

7S70  Que  sos  cavals  trabuca  e  debriza  l'arsos,
E  el  chai  a  la  terra  e  remas  els  talos,
E  defen  e  trastoma  e  remonta  el  ros.
Ins  en  la  major  preissa  es  W.  Ârnaudos,
Forsatz  e  retengutz,  mas  el  es  tan  ginhos

7S75  Ques  laisec  a  la  terra  cazer  da  genolhos  ;
Mas  per  lor  de  la  vila  es  aitant  ben  rescos
Que  i  perdec  son  caval  e  repairec  al[s]  sos.
Âl  partir  de  la  guerra  n'i  a  tans  d'engoichos ,
Car  ilh  dedins  perderon  W.  P.  de  Mauros,

7880  El  Lobs  de  Fois  nafratz  e  mot  d'autres  baros,
El  camp  de  Montoliu,  el  vergier  perilhos,  '
On  remas  cada  dia  lo  blancs  el  vermelhos  ;
Mas  la  sanc  el  cervel  e  la  cam  els  brazos
E  la  flors  e  la  folha  e  lo  fruit  doloiros,

7285  De  que  mant  olhs  mirable  es  remazut  ploros.
E  lo  coms  s'en  repaira  trist  e  fel  ez  iros,
E  a  dit  per  felnia  :  «  Jhesu  Grist  glorios,
c  Senher,  on  es  mos  astres  que  sol  estre  tan  bos  -
c  E  tant  cars  e  tant  dignes  e  tant  aventuros,  (p.  183)

7290  c  Que  per  mar  e  per  terra  s'espandial  resos?
c  Ane  no  cudei  vezer  que  fos  tant  aleitos,
c  Que  nom  valguessan  armas  ni  sant  ni  orazos.

7279.  Réd.  en  pr.  Guiraud  de  Moros.  —  7282.  remas,  corr.
renais  ?  —  7285.  La  phrase  semble  incomplète,  aufaut-U  a»  v.  7284
corriger  E  «»  Es  ?  c/  v.  7148.


[4248]  GIOHUDB  OONTaS  US  ALBIfCUlB.'  SM

c  E  fios  la  Muta  Gfiéasa  no  defea  se  ntiios,
c  Mens  ne  yal  sa  valensa  el  sieu  /nom  precios.

7295  c  Perqu'ieu  vos  prao,  car  Senh^,  planheos  e  cossi-
c  Qu'aram  venga  la  mortz  o  tais  «nilhurazos [ros,
c  Qu'ieu  conqoera  la  vila  en  sia  poderos  !  >
Âb  tant  h)  coms  s'en  intra  iratz  e  corrossos.
Els  baros  de  la  vila  s'en  repairan  joios,

7300  E  ditz  latts  a  l'autre  :  clhesu  Grist  es  am  nos,

c  Quens  garda  ens  govema.

CXCVI.

c  Jhesu  Grist  nos  govema  e  dévem  li  grazir
Lo  mal  el  be  quens  dona  e  doasament  sufrir,
Car  per  aital  dreitura  nos  pot  ben  mantenir

7305  €  Qu'en  la  sua  crezensa  volem  vivre  e  morir,

Gar  nos  crezem  to  Dieu  quens  garda  de  falhir,
E  que  fetz  cel  e  terra  e  granar  e  florir,
El  solelh  e  la  luna  per  lo  mon  resplandir,
E  fe  orne  e  femna  els  esperitz  noirir,

731 0  c  E  intrec  en  la  Verge  per  la  leg  acomplir,
E  près  en  carn  martiri  per  pecadors  garir,
E  dec  sanc  precio^  per  l'escur  esclarzir,
E  anec  al  seu  paire  e  al  Sen  Esperit  offrir  ;
E  pel  sant  batisteri  recebre  e  complir,

731 5  «  E  per  la  santa  Glieiza  amar  e  obezir,

Devem  be  Jhesu  Grist  e  s'amor  conquérir.
El  senhor  apostoli  quens  devria  noirir,
Els  prelat[z]  de  la  Glieiza  quens  jutjan  a  morir,
Don  Dieus  sen  e  coratge,  escient  e  albir

7308.  Mi.  solhel.  —  7317.  Mi,  senher.  —  7319.  Mi.  Dont.


7320


7325


7330


7335


7340


7345


cBoniN  eomnyï  lu  uMumm.  [424S]

«  Que  Mdosôaii  dreituïa,  els  ne  lais  pmedir  !

c  Gar  per  aîtal  nos  mandan  dampnâor  ni  destruzir

c  Que  de  sa  senhoria  nos  V4»lem  départir,

c  Per  una  gent  estranha  que  fal  lum.e8cantir  ;

c  E  si  Dieus  e  Toloza  o  volgues  cosentir

c  Tôt  Pretz  e  tôt  Paratge  agran  fait  sebelhir.

C  El  Seoher  qui  capdela  es  gardée  ife  ipenbr,

c  E  fe  l'orgolh  abatre  e  fds  angels  saUdr,

c  Nos  do  poder  e  forsa  del  seohor  mantenir  !

c  Qu'el  es  d'aital  natura  c'ab  sen  e  ab  albic

c  Que  deu  amar  la  Gliëiza  e  la  terra  tenir,  t  (p.  1S4)

Dins  la  kalenda  maya,  cant  près  az  abelir,

Lo  cardenals  el  coms  fan  carpenters  venir

Per  oomensar  la  cata  ab  quels  voldran  delir,

Els  castels  els  calabres  els  peiriers  amarvir.

Ab  tant  veos  .i.  messatge  quels  a  faitz  esbaldir  ;

Belament  ditz  al  comte  :  c  Ânatz  tost  reculhir

c  L'avesque  e  la  comtessa  que  venon  ab  désir,

c  E  en  Michel  dels  Armes  que  fai  la  ost  brandir,

c  Gauter  de  la  Betona,  en  Wlme  Melir.

<  Oimais  nous  pot  Tholosa  défendre  ni  gandir,

«  Que  totz  vostres  dampnatges,  lor  podetz  car  merir,

<.  Que  ara  ve  tais  crozada  qu'en  levara  .L  tir,

€  Gar  iih  son  be  .G.  .M.  que  la  faran  brandir.

— Oimais,  »  soditzlocoms,  €  nom  pot  resdan  tenir.  »

£  anec  los  recebre  e  si  eis  perofirir  ;

£  demenon  tal  joia  can  foron  al  venir  :

c  Senhor,  >  so  ditz  lo  coms,  €  res  nous  i  pot  falhir,


7330.  Que,  corr.  £1  ?  —  7338.  Ms.  Michels.  Corr.  de  fiâmes?  Ce
nom,  qui  reparaît  cm  v,  7505,  mangue,  de  même  que  les  deux  du
vere  7339,  à  la  réd.  en  pr.  —  7339.  Ms.  Wlmes. —  7343.  Ms,


.c.  o  .M.


[42181  dOlBADI  COHTIB  US  iUHfiMIB.  308

c  Que  si  prendetfz]  Tholoaa,  nous  o  sai  pns  earzir,
c  Beiiretz  de  la  fontana  quenos  jSot  perterir.  »

7350  E  il  li  re^oodero  :  c  Noos  podon  pus  ienir.  >
E  anero  lo  seti  milhorar  e  omplir.
Mas  en  breu  de  termini  vcDon  a  Tesoremir,
Que  tota  Tost  ensemble  s'es  prez'  a  esbaudir,
Quel  coins  val  n'Amaldrio  de  Grio  reoulhir,

7355  En  Guilabert  de  Rocas  e  n'  Albert  de  Sent  Lir,
Ab  pus  beh  oompanha  que  nous  sabria  dir.
Elh  baro  de  Tholosa  se  son  anat  garnir.
Que  Fus  no  aten  l'autre  c'annas  posca  suftîr,
E  aneron  las  lissas  els  fossatz  establir,

7360  Eb  sirvens  els  arquiers  per  las  ortas  salhir  ;
E  can  la  ost  repaira,  ques  près  a  revenir,
Ferol  pla  e  la  plassa  e  la  terra  tremir.
Ladoncas  pogratz  vezer  tant  ausberc  resplandir,
E  tant  escut  mirable  e  tant  elme  hizir,

7365  E  tanta  bêla  ensenha  e  tant  peno  bandir  !
Non  i  a  .i.  ni  autre  la  vila  no  remir  ;
E  pois  di  Tus  a  l'autre  :  c  Per  ma  feus  pos  ben  dir
c  Que  nom  don'a  vejaire  que  s'en  volban  fugir.  »
E  lo  coms  de  Montfort  fetz  la  ost  somonir,

7370  Que  tuit  vengan  ensemble  lo  parlament  auzir  ;

El  coms  fo  bds  e  savis  e  fels  be  enardir, (p.  185)
E  deslaset  son  elme  e  comenset  a  dir  :
€  Senhors,  vos  etz  vengut  per  la  Glieza  servir,
c  E  per  la  vila  pendre  e  per  mi  enantir.

7353.  Que,  corr,  E?  ^  7354.  Quel,  m.  Quels.  Grio,  mt.  trio.
—  7370.  lo,  ms.  la.  —  7373.  Réd.  en  pr.  ...  als  qualt  (^  dict  et
demonstrat  com  els  son  vengut'^per  ly  dona  secors  et  prendre  ven-
jansa  del  comte  Ramon,  loqual  te  les  iretges  dins  Tolosa,  oontra
le  voler  de  toatala  Gleysa...  (p.  97).


304

7375


CaOSaiDl  aOHTlB  us  AUIfilOIB.


[4218]


7380


7385


7390


7396


7400


En  aquesta  vegada  devetz  tant  envazir
Que  ànetz  autre  seti  novelament  bastir
Jôs  al  fons  de  la  vila  per  melhs  apoderir.
Que  per  nulha  partida  Do[n8]  poschan  sobre  issir  ;
Pois  farem  los  laïns  jejunar  e  languir.
E  si  ieu  pose  la  vila  nils  baros  ccmvertir
Totz  Favers  sera  vostre  e  Tonors  a  partir,
Que  de  re  que  lai  sia  no  vulh  mais  retenir,
Mas  cant  sola  la  vila  els  baros  destruzir.  »

Tuit  li  baro  Tescoutan  e  prendo  a  grondir  ; .

N' Amaldric  del  Grio  li  respos  al  fenir  :
Per  Dieu,  bel  senhereoms,fortvosdeuhomgrazir
Car  en  tant  pauca  d'ora  nos  voletz  «lantir  ;
Mas  abans  c'aiso  sia,  vos  volem  als  quérir  :
Que  nons  vulhatz  decebre  ni  nous  cujetz  onir.
Que  totz  om,  cant  se  coita,  tart  es  al  repentir  ;
Car  nos  el  caval  nostre  em  tuit  las  del  venir,
Per  que  ja  no  poiriam  lo  maltrait  sostenir.
Que  totz  om  can  es  febles  re  no  sab  on  se  vir.
Mas  que  tant  nos  voletz  amar  e  enantir.
Vos  nos  laisatz  la  vila  c'avetz  faita  garnir
En  quens  puscam  pauzar  e  manjar  e  dormir.
Quels  baros  de  la  vila  no  nos  fassan  sortir  :
Vos  conoisetz  la  vila  e  Tintrar  e  Tissir,
E  en  cantas  de  maneiras  los  poiram  adaptir,
E  tinetz  aquel  seti  que  nos  mandatz  tenir.
E,  per  santa  Maria,  ieu  aug  comtar  e  dir
Quel  baros  de  Toloza  son  greu  per  adontir  ;
Que  sils  vol  om  combatre  nils  cuja  envilanir
Fort  bes  sabon  combatre  e  durament  ferir.


7385.  del  Crio,  m$.  deloria;  réd,  enpr.  n'AmalricdeGrio(p.97).


[4248]  GEOISADI  GONTIB  LB8  ALBIGEOIS.  305

7405  c  Per  queus  pregam,  bel  senher,  quens  laichetz  re-
E  nos  e  vos  ensemble  irem  los  envazir, [venir,
En  tantas  de  maneiras  aisi  dreit  reculhir
Que  lor  farem  las  lissas  e  los  vahfz  omplir.
E  si  podem  la  vila  els  baros  comquenr,
741 0  c  Tôt  essems  sia  vostre,  e  que  non  laisetz  ir,
€  Car  en  autra  maneira  nos  po[i]ri'  avenir.  >
E  cant  lo  coms  enten  que  nols  pot  sopartir,  (p.  186)
El  trembla  e  sospira  e  près  ad  esfelnir,
E  cavalgan  ensemble,  evanseasezir
741 5  Dins  la  novela  vila.


CXCVII.

Dins  la  novela  vila  albergan  a  prezent
E  los  traps  e  las  tendas  permeî  lo  paziment.
ElH  baro  de  Toloza  feiron  lor  parlament,
E  foron  al  cosselh  tuit  li  plus  e[n]tendent.

74SI0  Mas  n'  Rogers  Bernatz  parla  suau  e  dousament,
Car  es  gentils  e  savis  e  a  valor  e  sen,
E  es  filhs  del  bon  comte  que  te- Fois  e  defent.
Belament  se  razona  e  ditz  lor  en  rizent  :
«  Senhors,  no  i  a  cosselh  mas  del  defendement,

7425  <  Que  ja  no  i  trobarem  merce  ni  cauziment.

<  E  no  aiatz  temensa  ni  nous  detz  espavent,
«  Que  per  so  devem  estre  coratjos  e  valent

.^  <  Car  avem  bona  vila  e  bo  dreit  ichament,

<  E  leial  senhoria  e  Jhesu  Grist  guirent

7410.  non  pour  nos  ne.  —  7417.  Ce  vers  $t  construit  mal;  il  y
a  peut-être  une  lacune  entre  les  deux  hémistiches;  cf,  v.  7555.  —
7420.  Mas  n',  nu.  Mans.

910


306  CE0I8ADB  GONTBB  LK8  ALBIGEOIS.  [4248]

7430  «  Quens  guida  ens  govema,  e  fa  nos  a  parvent.
«  E  per  so  que  hom  conosca  lo  nostre  afortiment,
«  £  que  la  noit  el  dia  lor  estem  sus  la  dent,
«  Nos  creisserem  la  vila  de  novel  creissemeuty
«  E  bastirem  per  forsa  tôt  lo  vielh  bastiment,

7435  «  E  farem  i  tal  obra  e  tal  afortiment

c  Que  nos  perdrem  temensa,  e  ilh  siran  tement.  »
Ditz  n'Dalmatz  de  Greissil  :  c  Vos  dizet[z]  be  e  gent,
€  Que  per  esta  creguda  valdrem  mais  per  .i.  cent,
€  En  sirem  pus  delhivre  e  milhor  combatent.

7440  — *-  Senhor,  »  ditz  en  Pelfort,  c  senes  tôt  falhiment,
c  Nos  e  tota  la  vilan  prendrem  milhurament,
c  E  n  'estarem  trop  melhs  e  pus  segurament  ;
€  E  ges  no  podem  far  milhor  amparament  :
€  E  nom  de  Jhesu  Grist  comensem  o  breument.  »

7445  Ladoncas  van  a  l'obra  aisi  cominalment

Quels  paires  ni  las  maires  ni  li  fîlh  nilh  parent,
L*us  no  espéra  l'autre,  nil  paubres  lo  manent.
Pero  Rotgers  Bemartz  bastil  comensament,
E  feron  las  clausuras  el  mur  el  fundament,

7450  Els  fossatz.  e  las  Ihissas  els  dentelhs  défendent.
Mas  per  tota  la  vila  levan  l'esbaudiment,
E  dizen  l'us  a  l'autre  :  c  Dem  nos  alegrament  !
c  Qu'en  Ârnaut  es  intratz  de  Yilamur  valent,  (p.  187)
€  Que  a  bon  cor  e  forsa,  valor  e  escient  !  >

7455  E  lo  coms  de  Montfort  fe  ajostar  sa  gent.
Que  foroben  .G.  .M.,  que  cadaiis  l'entent,
E  mostret  lor  Tholoza  e  l'apertenement  :
—  Senhors,  »  so  ditz  lo  coms,  «  vec  vos  la  sobre-
«  De  tôt  crestianesme  e  de  tôt  salvament. [dent

7436.  Ms,  perdram.  —  7454.  Mt.  f.  e  v.


[4248]

7460


G10I8ADB  COIVTRB  LM  iLBIGBOIS.


807


Tant  80  mal  e  felo  e  ^alhart  e  metent
Que  totz  lo  mons  i  troba  batalha  e  content.
Tant  soi  iratz  e  fels  que[l]  cors  me  part  em  fent  :
Gant  ieu  creisse  de  forsa  ilh  creiso  d'ardiment  ;
E  per  la  lor  ondransa  e  pel  meu  baichament
7465  c  An  creguda  la  vîla  aisi  novelament.

S'ieu  no  pose  cosselh  prendre  al  ior  cofondement,
Petit  pretz  ma  valensa  el  vostre  acorrement  ;
Mas,  si  m'en  voletz  creire,  ilh  saa  ai  feniment.
Per  destruire  la  vila  e  prend[r]el  venjament
7470  c  No[s]  farem  autre  seti  outra  Taiga  rabent,

Que  negus  d'els  no  i  intre  ni  n'esca  solament.
E  tindrem  es  dos  setis  aisi  tant  longament
Tro  quels  prendrem  per  fwsa,  que  sian  recre-
Tota  la  ost  essems  autrejan  est  covâ3, [zent.  >
7475  E  laichero  el  seti  lo  bo[n]  establiment,
E  li  autre  passeron  a  Murel  verament,
Et  agro  pro  vianda  e  adreit  compliment.
E  lo  coms  s'en  levet  a  l'alba  pareichent,
E  fe  sonar  las  trompas  e  garnir  subtilmeot,
'7480  £  perprendo  la  plassa  e  l'autre  mandamafit.
Li  ausberc  ab  cubertas  e  li  bel  escut  pent ,
E  la  clartat  dels  elmes  e  las  boclas  d'argent
E  li  caval  d'Espanha  e  li  capel  luzent  '
E  las  senhas  de  pâli  e  li  gonfano  tent
7485  E  li  corn  e  li  graile  e  las  trompas  el  vent
Fan  brandir  la  ribeira,  l'aiga  e  l'élément  ;
E  cavalgan  ensems  tant  ergulhosam^it
Quels  baros  de  Tholosa  los  viron  a  prezent.
E  feiron  de  lors  eiches  aital  meitadament


7473.  que,  corr,  o?  —  7478.  levet,  nu.  leva.


308  CEOlfiiBE  GOIITRB  LBS  ALBIGEOIS.  [4218]

7490  Que  lo  ooms  de  Gumenge  si>  bon  captenement
En  Dalmatz,  en  Pelfortz,  Sicart  de  Poglaurens,
Âm  las  belâs  companhas  complidas  de  jovent
Establiro  las  lissas  e  lo  defendement  ;
E  li  autre  s'en  eison  permiei  los  pons  corrent,

7495  Gavalers  e  borzes,  e  arquer  e  sirvent,  [(p.  188)

E  tuit  passeron  Taïga,  que  n^us  no  s'atent.
Mas  Rotgers  Bernatz  manda  e  capdela  e  defent,
En  Rogers  de  Montant  que  venc  primeirament,
El  pros  n'Ot  de  Tarrida  e  li  ben  défendent,

7500  E  perprendon  la  grava  els  ortz  el  cazament.
E  lo  ooms  de  Montfort  ab  totz  los  sieus  bâtent
Yengron  permeg  la  vila  de  Sent  Subra  baten  ;
E  passan  las  trencadas  tant  afortidament
Qu'intreron  per  la  grava  e  pels  ortz  dreitament  ;

7505  Mas  en  Miquels  dels  Armes  a  près  envaziment  :
Gantiers  de  la  Betona  en  Felip  d'Àiguilent
Primeirament  dels  autres  brocan  en  contendent.
N'Amaut  de  Yilamur  ab  fin  cor  e  valent
Los  atent  els  espéra  aperceubudament,

751 0  E  escrida  sa  senha  e  baicha  e  destent,
E  fer  .1.  cavalier  que  Tabatec  sagnent.
E  dedins  e  defora  feron  Tacordament,
E  escridan  Tholosa  !  e  Montfort  !  autament,
E  lai  on  s'encontreron  feirbn  lo  diaplament.

751 5  Mas  las  lansas  polidas  e  li  bran  resplandent
E  li  dart  e  las  picas  e  li  acier  razent
E  las  peiras  redondas  e  li  espieut  brandent
E  las  sagetas  primas  e  li  cairel  punhen

7501-2.  La  répétition  de  bâtent  à  la  rime  est  prohàbUment  foMtioe,
—  7505.  Cf.  la  note  du  v.  7338.  —  7512.  acordament,  corr,  acora-
ment?


\4%iB]  GBOISAmE  i»NTftB  LES  ÂLBI6B0I8.  309

De  la  part  de  la  vila  van  tant  espessament
75SI0  Que  li  escut  debrizan  eb  elms  elh  garnimeDty

El  baro  de  lafora  ferol  departiment.

Al  partir  de  la  guerra  e  al  perilhament

Li  Franses  s'en  repairan  envas  l'aiga  sortent,

Els  dedins  los  persegon  encausan  e  firent,
7525  Li  ornes  de  la  vila  milhuran  e  creichent,

Que per mejas las oiMàese  feron  mantenent ;

El  cavaler  trabucan  e  li  oaval  franhent.

E  lo  coms  de  Montfort  ab  lo  leo  mordent

Aisis  revols  es  vira  e  fer  ardidament
7530  Que  defen  e  restaura  totz  los  sens  en  perdent  ;

lias  empero  passeron  firen  e  combatent

L'un  bratz  de  la  Garona  el  ribatge  engalment  ;

E  lo  coms  s'en  repaira  complitz  de  mal  talent,

E  can  foron  essems  ditz  lor  iradament  :
7535  c  Baros,  no  sai  quem  diga  ni  no  sai  quim  reprent  :
Ges  non  es  meravilha  si  m'es  greu  e  cozent,  [(p.  189)
Car  una  gens  falhida  quem  feiro  sagrament
Mi  crechon  trastotz  dias  d'antas  e  d'aunimens.
E  per  la  lor  venjansa  e  pel  meu  ondrament
7540  c  Nos  n'intrem  albergar  a  Sent  Sabra  laent,

Que  per  nulha  partida  no  siran  mais  fugent.  >

Gantiers  de  la  Betona  li  respon  sobdament  :
Per  Dieu  !  bel  senher  coms,  ilh  nos  an  fait  parvent
Que  no  vitz  milhors  homes  ni  de  milhor  sèment  ;
7545  c  Que  mot  valo  per  armas  e  per  afortiment.
Tant  so  mal  e  salvatge  e  fissan  e  mordent
Qu'ins  el  vostre  leo  an  meza  la  serpent  :  '
Si  vos  non  etz  Golfers  al  sieu  delhivrament,

7541.  siran,  corr.  serem.


340  GftOiaABI  OOHTBE  LIS  ttBIfiBOlS.  [4248]

<  Nos  e  Yjos  e  li  autre  em  vengut  al  turmrat.  [ment,
7550  c  Per  qu'ieu  ai  gran  temensa  de  prendre  dampna-

<  Si  tant  près  de  la  vila  prendam  albei^ament.  >
E  li  baro  easems  fan  tal  aoordament

Que  lotjas  e  eaudeiras  i  kdseron  ben  cent,
E  torneron  areire  mieja  lega  vertent^
7555  E  fiqueron  las  tendas  desobrel  paziment.
Elh  baro  de  Toloza  alegre  e  jauzent
S'en  tornaq  en  la  vila.

CXCVIII.

Gan  toman  en  la  vila  mandan  als  roesatgiers
Qu'ades  Br.  Paraire  e  maestre  Gamiers

7560  Ânols  trabuquetz  tendre  e  comensel  chapliers.
Ez  a  las  cordas  tendre  ac  n'i  be  .x.  milhers,
E  mezon  en  las  fi[*<»idas  los  bels  cairos  grossiers,
El  castel  Narbones  els  portais  frontaliers,
EIs  murs  e  las  bertrescas  els  ambans  meitadiers,

7565  E  de  la  tor  Ferranda  los  venais  primers
Âbaton  e  trabucan  e  brizon  a  cartiers  ;
Ez  escridan  :  €  Tholoza  !  ara  creis  lo  braziers,
€  Qu'es  anatz  e  vengutz  lo  nostre  desiriers,
c  Lo  ries  valens  coms  joves  el  senher  dreiturers  !  »

7570  Mas  en  breu  de  termini  se  mermec  Talegriers,
Que  lo  vens  el  troneire  e  Taura  el  tempiers
Très  nogs  totas  entieiras  e  très  joms  totz  entiers
Fetz  deversar  e  ploure  ab  los  elementiers,
Que  tant  crée  la  Garona  que  perpren  los  graviers

/"

7559.  Bematz  en  toutes  lettres  a«  v.  9424.  —  7564.  Ms.  vertres-
cas.  —  7568.  Corr.  Ques  aras  es  v.?


[121  s]  GBIMflADB  OOVIB  U»  AUIM0I8.  811

7575  EIs  camis  e  las  plassas  e  los  ortz  eb  vei^ers,

Que  per  meja  la  vila  intrec  ins  ek  celiers» (p.  190)
Âisi  que  sobre  Taiga  no  remas  pons  entiersi
Ni  molis  ni  paichera  ni  pals  ni  alabers.
E  mieja  de  Garona,  on  els  fils  montaners,

7580  Àc  doas  tors  garnidas  els  dentelhs  batalhiers
Dels  homes  de  la  vila,  de  bos  e  de  leugiers  ;
E  cant  Taiga  s'amerma  e  [es]  lo  flums  engaliers,
Lo  ries  coms  de  Montfort»  qu'es  mais  e  sobranciers,
Ab  sa  granda  crozada  e  ab  sos  grans  mainaders,

7585  El  perpren  la  ribeira  e  los  pratz  els  gravers,
E  mes  en  TOspital  los  valens  soldadiers
E  las  bonas  companhas  e  los  arbalestiers,
E  fe  bonas  clauzuras  e  los  valatz  raziers,
Els  murs  e  las  arqueiras  els  covinens  solers

7590  On  el  leos  malignes  el  sieus  gonfanoniers,
E  conduitz  e  vianda  a  moitz  e  a  sestiers  ;
E  trames  los  mesatjes  correns  e  viacers.
Que  per  Agenes  venga  lo  bels  naveis  corsers  ;
Ez  en  la  bêla  plassa  on  s'espan  l'areniers

7595  £1  bastic  los  calal^res  e  desobrels  tai^ers,
Que  vol  la  tor  abatre  ez  aver  los  torrers.
E  lalns  en  Toloza  es  grans  lo  desturbers  .
El  trebalhs  e  la  ira  el  mais  el  caitiviers,
E  paors  e  temensa  d'omes  e  de  molhers  ;

7600  E  si  ditz  l'us  a  l'autre  :  c  Jhesu  Grist  merceners,
c  Vos  gardatz  las  dreituras  de  vostres  dreiturers  !  »
E  làs  douas  descausas  van  orar  als  mostiers,

7579-80.  Réd,  en  pr.  et  al  pont  de  S.  Subra  no  demonrego
que  las  doas  tours,  en  lasqnalas  avia  boda  gai-niso  de  los  de  la
Tila  (p.  98).  «-  7582.  Corr.  el  f.  es  e.?—  7590.  Mi,  On  el  n  leo.  —
7601.  Mil  gardartz.


342  CaOISADB  CONTEE  LB9  ALBIGEOIS.  [1248]

E  portan  las  ufrendas,  els  bels  pas  els  dîners,
Ë  ciris  e  candelas  per  mètre  els  candelîers  ;

7605  E  pregueroD  la  Verge  on  floric  lo  rozers

De  que  nasc  lo  fîlhs  dignes  qu'es  clars  e  vertaders,
Que  nols  laiche  cofondre  ais  enemics  sobriers.
Mas  empero  mandero  als  majors  capdaliers,
En  Dalmatz  de  Creissil  qu'es  bel  e  bos  parlers,

761 0  Belament  parla  e  dicta  ab  plazens  castiers  :

c  Senhors,  sil  temps  es  mais  ni  durs  ni  aversers,
c  Ja  no  von  venga  ira  nion  cresca  espaventers,
€  Que  motasvetz  per  perdre  ave  gransmilhorers.»
À  la  vila  défendre  fon  aitals  l'acordiers

761 5  Que  lo  coms  de  Gumenge  ab  los  sieus  companhers,
En  Br.  de  Montant  e  l'Âbas  en  Rogers,
En  Guirautz  enPelfortz  desobre  lor  destriers,  (p.  191)
El  pobles  de  la  vila  firitz  e  firendiers,
Tengan  be  las  trencadas  els  fossatz  els  portiers  ;

7630  E  sai  Rotgers  Br.  qu'es  bos  e  plazentiers
Mandée  tost  al  Capitol  e  als  cominalers
E  als  autres  prosomes,  borzes  e  marcadiers,
Ques  aian  los  maestres  els  nautors  els  brassers
E  las  bonas  cumpanhas  els  sirvens  loguadiers,

7635  Ops  de  las  tors  socorrer,  car  i  a  grans  mestiers.
Ez  els  li  respondero  :  <  Farem  o  volontiers.  »
E  per  meja  la  vila  an  triatz  los  olurers,
E  sus  al  cap  del  pont  an  mezes  carpenters.
Mas  dopterol  passatge  car  es  tant  esqueriers

7630  Car  lo  pons  es  en  l'aiga  abatutz  a  carters.
Mas  en  Peron  Domingo,  us  valens  escuders

7608.  als,  cotT,  los,  eu  y  ort^U  une  lacune  cgprèt  ce  ven  f  —
7612.  nion,  pour  ni  vos  ne.  —  7613.  Lacune  aprke  ce  vervf —
7618.  Corr,  firens  e  fazendier?


[4218]  G10I8ADS  CONTRE  LR8  1UI6E0I8.  348

Que  fo  natz  d'Arago,  s'es  faitz  avenUiriers,
E  passée  per  la  corda  grans  dos  corses  pleniers,
Ez  anc  major  perilh  no  trais«nulhs  aversers  ;

7635  E  dedins  e  defora  Fesgardan  .G.  melhiers,

E  si  ditz  Fus  a  l'autre  :  <  Âquest  hom  es  leugiers.  »
Pois  feron  pons  de  cordas  ab  cledas  traversers,
Per  que  a  la  tor  velha  es  complitz  lo  sendiers.
Mas  a  Tautrà  socorrer  es  majer  Tencombriers,

7640  Car  no  i  es  lo  passatges  ni  pons  ni  escaliers  :
De  l'una  tor  a  l'autra  ab  loncs  filetz  dobliers,
Qu'en  un  vaichel  de  cesca  que  recemblec  camiers,
I  portan  la  vianda  e  los  cairels  d'aciers.
Pero  n'Ugs  de  la  Mota,  .i.  valens  cavalers,

7645  Ben  complitz  de  las  armas  e  dels  autres  mestiers,
Àb  bona  companhias  mes  en  Taiga  primers
Per  la  tor  a  défendre  ab  los  capitoliers.
Mas  tant  son  grans  las  ondas  e  lo  flums  rabina^s
Ques  el  no  i  poc  atendre  e  passée  l'i  costiers,

7650  Aissi  c'a  l'autre  pont  fo  la  guerra  el  chapliers

De  donar  e  de  prendre  mot  grans  colps  glaziers.
Mas  emperol  Gapitols  valens  e  fazendiers
Permeg  l'aiga  prionda  foron  aventuriers,
G'an  la  tor  establida  e  tomon  a  vivers,

7655  E  lo  coms  de  Montfort  qu'es  afortitz  guerrers,
Car  vol  la  tor  abatre  els  dentelhs  batfidhiers,
Tota  la  noit  el  dia,  ab  cairos  traversers
Ez  ab  peirasredondas  et  ab  colps  sovendiers,  (p.  192)
La  combat  lo  calabres  e  la  franh  lo  peirers,

7660  Que  tôt  lo  mur  debrizan  e  n'espan  lo  mortiers,
£ls  portais  e  las  voûtas  els  cairos  estremiers.

7646.  M$.  companhia.  smes.


814  GEOISAOB  GORTKB  LMB  ÂUI0I0I8.  [42lft]

E  cels  dinSy  cant  o  viron  que  no  sera  estîers,
Ab  a&niitz  comtgeA  e  ab  mais  reprocm
Reoeubro  motas  plagaa  e  motz  odips  mortaliers,
7665  Que  de  la  sanc  vermelha  an  mulhatz  les  braguers.
Iradamenty  per  forsa,  ab  los  ooratges  niers
An  la  torr  desparada,  e  montai  senharia^s
Del  comte  de  Montfort  e  dels  sens  bordoniers,
Ëz  escridan  la  joya.

cxcax.

7670 Escrideren  la  joya  e  Montfort  î  entre  lor,

«  Que  vengutz  es  lo  termes  que  oobrarem  la  onor,
«  E  oobrarem  la  vila  e  vos  iretz  alhor  \  »
Mas  aquilh  responderon,  que  son  en  Fautra  tor  :
c  Ans  la  partiran  lansas  e  espazas  e  plor  ;

7675  €  E  si  Tos  etz  maligne  e  mal  e  gabad(»r,

c  Nos  avem  dreit  e  vila,  coratge  e  senhor.  »
Mas  non  es  meravilha  sis  donero  temor.
Car  non  an  rei  ni  comte  ni  nulh  amparador,
Mas  cant  Dieu  Jhesu  Grist  quels  ama  els  sooor.

7680  E  lo  coms  de  Montfort  e  li  sieu  valedor
En  la  tor  sobre  Taiga  an  messa  rauriflor«
Pero  tant  s'aprosmero  li  nostre  e  li  lor
Que  per  mejas  las  ondas  li  arquer  elh  nautor
Se  combaton  essems  tota  la  noit  el  jor,

7685  Que  los  cavals  se  nafran  ins  en  l'abevrador.
Ab  tant  veus  per  la  vila  una  gran  resplandor
Quels  defen  e  restaura  els  torna  en  color  :
En  Br«  de  Gasnac  es  vengutz  al  santor,

7661.  s'era?  —  7688.  JRéd.  m  pr.  Bernard  de  Cahusac.


[1248]  GEOIBADI  OORTU  &I8  AUUHEOIS.  845

Ab  bona  csompanhia,  ab  œt  defendedor,

7690  Per  amparar  la  vila  e  per  défendre  lor.
Adc  do  vi8  per  dreitura  segon  de  sa  rioor,
Pus  adreit  cavalier  per  complida  lauzor,
Qu'el  a  sen  e  largueza  e  cor  d'emperador,
£  govema  paratge  e  capdek  valor.

7695  Per  restattrar  dreitura  e  per  franher  dolor
Yenc  amparar  Toloza  el  comte  per  amor  ;
Ab  lui  R*  de  Vais  qu'es  de  son  parentor,
Vezias  de  la  Mota,  .i.  valent  valvassor  ;
El  baron  de  Capitol  qu'eran  govemador (p.  193)

7700  Intreron  ab  gran  joya,  el  Braimanso  ab  lor.
El  baron  de  Tholoza  ab  Lo  poble  menor
Les  aneron  recebre  ab  joi  e  ab  baudor.
Li  crit  e  las  senbeiras  el  corn  el  trumpadw
Fan  retendir  la  vila  e  esclaradr  la  brumor.

7705  E  lo  comStdaMonfort  cant  auzit  la  rumor
Ab  petita  companha  passée  Taiga  ves  lor,
E  laichec  establit  l'Ospital  e  la  tor,
E  es  vengutz  al  seti  e  a  pariât  ab  lor  :
c  Senhors,  »  so  dit  lo  coms,  c  vostre  ennemie  pejor

7740  <  Perdon  l'aiga  e  la  vila  els  pons  e  la  valor  ;
c  Ez  ai  lalns  auzida  tant  granda  tenebror,
€  Sapcbatz  c'anar  s'en  volo,  o  amies  lor  socor.  »
Ab  tant  veus  .i.  roesatge  que  Ih'a  dit  la  veror  :
c  Senher  coms,  en  Toloza  son  intrat  valedor,

771 5  c  Ab  n'Br,  de  Gasnac  sine  cens  cavalgador
c  Que  defendran  la  vila,  e  vos  combatetz  lor^
—  Amies,  »  so  ditz  lo  coms,  c  ilh  an  faita  folor,


6697.  Réd.  enpr.  Ramon  del  Yalz.  —  7698.  Corr.  de  Lomanha;
ef.  V,  8959  Vezias  Lomanhes.  Manque  dans  la  réd.  en  pr.


846  .  dOIBADB  GOUTEB  lu  ALBIfllOn.  [4248]

c  Que  per  la  mia  intrada n'ichiran  li  tradior;
c  Que  ja  tant  cant  ieu  viva  faizît  caminador

7720  c  Ami  ni  a  la  Gleiza  no  faran  mais  paor.  >
Lo  coms  el  cardenals  e  li  cosselhador,
N'Amaldrics  e  Tivesque  e  li  autri  doctor,
Gosselheron  essCTis  a  cosselh  oelador.
€  Senhors,  »  soditz  lo  coms,  €  a  totz  vos  fas  damor

77S5  c  Car  tuit  mei  soldadier  s'en  volon  ir  alhor,
c  Car  ieu  non  ai  quels  pague  ni  no  sai  dire  dw.
c  Sapchatz  aquesta  vila  m'a  mes  en  tal  error
c  Que  cascun  jorn  me  baicha  lo  pretz  e  la  valor.
€  D'estas  doas  partidas  me  don  Dieus  la  milhor,

7730  c  Que,  per  santa  Maria  qu'es  a  Rocamador,
c  0  m'aucira  la  vila  o  ieu  auGire[i]  lor  !
—  Goms,  »  ditz  lo  cardenals,  c  aquel  Dieus  qu'ieu
c  Gonoih  ben  la  drechura,  cal  son  li  pecador.  »  [azor
La  vespra  del  dimenge  del  sanfisme  santor

7735  Que  Dieus  dec  als  apostols  dartat  e  resplandor,
Lo  coms  Simos  se  leva  gran  mati  a  l'albor
Ab  sa  bêla  companha  e  li  avantador
Per  las  vinhas  destruire  e  per  l'autra  labor  ;
£  perprendon  las  plassas  vas  Tolm  de  l'Orador.

7740  Els  baros  de  la  vila,  li  menre  el  major, '  (p.  IM)
Que  so  adreit  per  armas  e  bon  defendedor,
Gel  se  te  per  delhivres  que  denant  l'autre  cor
Per  garnir  las  trencadas  e  1&  vila  entor.
Gavaler  e  borzes  e  Braiman  feridor

■

7745  El  valens  adreitz  pobles  firens  cumbatedor
Elh  sirvent  frontalier  e  li  dardejador
Prendols  ortz  e  las  vinhas  e  li  frondejador,

7721.  el,  M.  el8.


[4248]  GlOISiDB  CONTEI  LB8  ALBIfiBOIS.  817

Els  camis  e  las  plassas  el  bel  garrejador.
D'entr'ambas  las  partidas  s'aprosman  entre  lor  ;

7750  Mas  li  crit  e  las  trompas  els  corns  e  la  tabor,
E  la  clarlat  dels  elmes  e  F  aurs  am  la  blancor
Aîcftjk  los  ooratges  e  rardiment  forsor  :
Àisi  vengon  essems  coma  folhas  ab  flor
'  L'orgols  e  la  felnia  e  Ih'esperonador,

7755  E  lo  cels  e  la  terra  e  Tairs  e  la  brmnor

Fremih  e  braila  e  mescla  Facers  el  gran  ardor.
Els  baros  de  Tholoza,  can  viro  la  tremor,
Per  lor  mezeis  défendre  e  per  contrast  de  lor
Gomenseron  la  guerra  el  perilh  e  Tardor  ;

7760  £z  en  la  bêla  plassa,  denant  Sent  Salvador,
D'entr'ambas  las  partidas  mesclan  la  tenebror,
Ë  comensan  la  guerra.


ce.


La  guerra  recomensa  el  critz  e  la  tenson»
E  vengon  per  las  plassas  la  mainadan  Simon  ;

7765  D'entr^ambas  las  partidas  punhen  a  esperon  :
Primeiramen  dels  autres  n'Amaldrics  de  Grion,
En  Gantiers  de  Gambrais,  en  Tibaut  de  Blezon,
En  Gilabert  de  Rocas,  en  Dragos  de  Merlon,
En  Raolf  de  Niela,  n'Âlbert  de  Galdairon,

7770  En  Jaufres  de  la  Trena,  en  Rainera  d'Âlbusson,
En  Johans  de  Brezi,  en  Raners  de  Rancom,
En  P.  d'Escorralha,  en  Tibaut  d'Orion,
En  Girvais  lo  ventreos,  Gilabertz  Malbusson,

7751.  e  r,  mi.  els.  --  7763.  Dnlftos,  corr.  DrogOB.


848  cEoiSiDs  coutre  lis  albigeois.  [4248]

En  Robertz  de  Belmon,  en  Robertz  de  Ghalon,

7775  En  Robertz  Penquenis,  en  Robertz  de  Ghinon,
En  Raoif  de  Peitieus,  en  Giraus  de  Lansson»
En  Raymbautz  de  Trias,  en  Johant  de  BoUcm,
En  Guis  de  Mauretanha,  en  Rainer  lo  FriwD,
N'Amaldrics  de  Luset,  en  Beiirans  de  Gotsschi,

7780  E  las  autras  cumpanhas,  orgolhos  e  félon.

Aisi  vengon  essems  Frances  e  Bergonhon, (p.  195)
{Qu]e  debrizon  la  terra  e  Terba  el  sablon.
Els  dedins  los  receubo  ab  fin  cor  e  ab  bon,
L'adreitz  Rogers  Br.  e  li  autre  baron,

7785  Cavaliers  e  borzes,  a  la  comensazon,

El  pobles  de  la  vila  el  sirvent  dh  geudon;
E  mezon  la  barreira  e  la  defensioo,
E  desus  la  senheira  qu'era  de  Mont  Âigon.
N'Âlias  d'Âlbaroca,  .i.  valent  Braimanson,

7790  El  en  Br.  Navarra  e  Fautri  companhon,

Âm  lor  n'Otz  de  Tarrida,  en  Guirautz  de  Gordon,
El  valens  n'Amalvis,  de  la  Mota  n'Ugon,
En  Br.  de  Sent  Marti,  R.  de  Rossilhon,
En  Peire  de  la  Isla  qui  ferit  del  planson

7795  Lo  primer  que  venia  sobre  la  gamizon.
Que  debriza  la  lansa  e  reten  lo  trenson.
Gels  suffriron  la  guerra  a  la  comensazon.
Es  escridan  tholoza  !  e  Montfort  !  e  Gnon  !
E  las  trompas  els  grailes  fan  retendir  lo  tron.

7800  Lansas  e  dartz  e  picas  e  massas  e  brandon
E  gazartnas  e  peiras  e  apchas  e  bollon
E  sagetas  e  fléchas  e  cairel  e  pilon
E  motas  de  partidas  i  vengon  d'aviron,

7794*5.  Ms.  quel  f.  ||  Lo  primera.  —  7801.  boUon,  carr,  bolion?


[4248]  CBOISiUE  COSTaS  LB8  iUIGIOlS.  849.

Qae  Faufiberc  e  li  elme  e  Feseut  e  FaracMi

7805  Els  entresens  mirable  el  firezei  el  boton
£[1]  cavals  e  las  tressas  e  Faur  el  cisclatôn
Que  desanc  e  de  plagas  semblavan  vermelhon.
Tant  fon  granda  la  noiza  e  lo  critz  el  reso
Que  motz  dels  de  la  vila  s'en  intran  a  lairo,

781 0  Ques  banheron  en  Faiga  del  fossat  lo  mento.
E  li  autres  combaton  laforas  el  cambon,
Giutada  e  borzes  e  arquier  e  pezon  ;
Ez  an  mort  en  la  vinha  Guilheume  Gaudaron,
E  li  lor  e  li  autre  sobre  lui  contendon  ;

781 6  En  Sicartz  de  Montant  los  defen  a  bandon.
li  cairel  e  las  astas  e  li  reng  del  penon
E  Feseut  e  li  elme  el  caval  el  planson
Hi  estan  plus  espes  qu'espina  d'erison  ;
Pero  ilh  de  lafora  Fen  levan  de  randon.

7820  Has  una  gens  estranha,  Blaventi  e  Breton,
Vengon  permet  las  plassas  desgamit  e  félon,
E  portan  foc  e  palha  e  falhas  e  tizon,  (p.  196)

E  corron  vas  la  vila,  e  escridan  Grion  !
E  dedins  los  receubon  sirvent  e  donzelon

78SS  Que  los  feron  els  brizan  pel  peh  e  pel  brazon,
E  lo  coms  s'en  repaira  ab  la  poblacion.
El  jom  de  Pentecosta  can  granan  li  broton
Lo  coms  auzic  la  messa  e  la  profession,
Ez  en  après  s'en  intra  dedins  .i.  pabalhon,

7830  El  cardenals  e  Fabas  e  Favesque  félon,

N'Amaldrics  en  Bochartz  e  so  frairen  Guio,
En  Alas,  en  Folcautz  e  li  autre  baron  :


7813.  Ms,  Guilheumes.  —  7825.  brazon,  nu.  brîzon.  Lacune  aprh
ce  ven  î  La  réd.  en  pr. ,  tct  tth^eommaire,  n^est  ^aueun  secours.


3S0  C10I8ADK  GO!ITU  US  ALBIGEOIS.  [4218]

Senhors,  »  so  dit  lo  ooms,  c  ben  ai  dreg  e  razon
Que  mi  e  totz  vos  autres  meta  en  ramizon,

7835  c  Gum  ieu  oobre  Toloza  els  baros  que  lai  son.

E  prec  Dieu  que  lam  renda  o  que  la  mort  mi  don.
Car  m'an  ins  el  cor  messa  la  ira  e  la  tenson,
Qu'ieu  no  los  pose  combatre  ni  no  sai  cum  eston;
E  no  pose  mais  sufTrir  la  granda  mession,

7840  c  Car  li  mieu  soldadier  m'an  dig  ara  de  non,

E  las  autras  companhas,  car  ieu  non  ai  quels  don.
Mas,  si  m'en  voletz  creire,  ieu  darei  cosselh  bon:
Hieu  fas  far  una  gâta,  anc  tan  bona  non  fon
Formada  ni  bastida  des  lo  temps  Salamon  ;

7845  c  Ë  no  tem  trabuquet  ni  peirier  ni  cairo,
Quelh  soler  e  las  alaâ  el  trau  el  cabiron
Ëlh  portai  e  las  voûtas  el  fiai  e  Testaon
Son  de  fer  e  d'acer  tuit  lassât  environ.
Quatre  cens  cavalier[s],  dels  milhors  c'ab  nos  son,

7850  c  Cent  [e]  .l.  arquiers  complitz  de  gamizon
Métrai  ins  en  la  gâta,  e  nos  tug  a  peon,
El  fossat  de  la  vila  la  metrem  el  fondon,
E  can  siran  essems  li  filh  e  li  pairon,
Entrels  brans  e  las  massas  farem  tal  chaplazon

7855  c  Que  de  sanc  ab  cervelas  banharem  mon  lemi.
Ez  ieu  metra[i]  Toloza  a  foc  e  a  carbon,
0  recebrai  martiri  e  mort  e  passion.
-  Goms,  >  ditz  lo  cardenals,  c  santa  Gleizaus  somon
Que  non  aiatz  temensa  ni  mala  sospeison,

7860  c  Qu'ela  a  poder  qu'eus  tola  e  ha  poder  queus  don,
E  poder  queus  defenda  e  poder  queus  perdon  ;
E  si  be  la  sirvetz  auretz  ne  gazerdon.

7835.  lai,  vu,  laïus.  ^  7847.  Sic.  ^  7857.  e  ...  e,  «i.  o  ...  o.


[4248]  GEOIflAPB  GORTU  LBS  ALBIGEOIS.  324

c  E  combatetz  la  vila,  que  ben  es  de  sazon.  >  (p.  197)
Ab  tant  veus  .i.  messatge  qui  li  ditz  .1.  sermon  :
7865  c  SenhorSy  vec  vos  venir  lo  rie  comte  Saishon,
c  Ab  tant  bêla  crozada  que  vos  hi  auretz  pron.
—  Amies,  >  so  ditz  lo  coms,  c  aiso  m'es  bel  e  bon  ;
c  Ez  anem  los  recebre.

ca.

c  Ez  anem  los  recebre,  car  hi  ha  gran  mester.  >
7870  El  coms  hi  vay  ab  joya  e  l'autre  cumpanher,
N'Amalrics,  en  Bochartz,  en  Guiot,  en  Rayner;
E  lay  on  s'encontreron,  ab  bel  dig  plazenter
Lo  coms  de  Montfort  parla  e  dousament  l'enquier  :
Senher  coms  de  Saisho,  vostr'amor  voit)  e  quier;
7875  c  E  podetz  ben  conoisser  cum  n'ai  gran  desirier  :
Mais  d'amor  vos  ai  faita  ques  a  nulh  cavalier,
Que  pos  vi  vostras  letras  e  vostre  latiner
Quem  vendriatz  socorrer  ab  n'Otes  d'Angelier,
Ai  bastida  la  gâta  el  castel  el  peirier  ;
7880  €  E  per  que  n'aguessatz  lo  nom  el  pretz  entier.

No  vulh  Toloza  prendre  tro  que  i  fossatz  primer.
Ez  auretz  de  Taver  lo  quint  o  lo  carter,
Ez  après  seran  vostre  tuit  li  melhor  destrier,
E  vos  dar  n'etz  a  cels  qui  n'auran  gran  mester  ;
7885  c  E  diiran  per  las  terras  li  estranh  messatgier

f  Que  lo  ries  coms  Saishos  près  Tholosa  l'autrier.  >
El  coms  se  près  a  riire  e  ditz  .1.  reprover  :
Senher  coms  de  Montfort,  cent  merces  von  refer
Car  en  tant  pauca  d'ora  m'avet[z]  fait  thesaurier

7864.  li.  corr.  \ot,  ou  Benhor  ou  v,  9uwant.  —  7865.  Réd,  en  pr.
le  comte  de  Saicho.  —  7880.  Ms.  E  p.  so^.


322  GBOISÂDB  GORTBB  LES  ÂLBtGKOlS.  [4248]

7890  c  De  Taver  de  Tholoza  quem  donate  a  doblier.
Ë  si  prendetz  la  vila  n'ieu  mezms  la  comquier,
Totz  l'avers  sia  vostre,  que  ja  part  no  von  quîer.
E  si  m'en  voletz  creire,  ans  o  faretz  estiers  :
Que  a  mi  ni  als  autres  non  dt>netz  .i.  denier
7895  c  Tro  que  pagat  ne  sian  tuit  vostre  soldadier.
Mas  de  la  perparansa  vos  darai  bo  loguier  :
Que  si  prendetz  Tholoza  d'aquest  .i.  an  entier,
Gan  l'auretz  comquefida  ieusdare[i]  Montpeslier.
Que,  per  santa  Maria,  a  mi  comtec  hom  her
7900  c  Que  ilh  an  dins  la  vila  tôt  cant  que  an  mester,
E  bon  cor  e  gran  forsa  e  senhor  dreiturer.
E  valon  tant  per  armas  e  son  tant  bon  guerrier
Que  cant  vos  lor  datz  glazis  ilh  vos  redon  carnier .
Nos  emd'estranha  terra,  novel  penedenser,  (p.  198)
7905  €  E  servirem  la  Glieiza  de  grat  e  volentier
Tota  la  carantena  trol  tenmni  derrier,
E  poish  tornar  nos  n'em  per  aquel  eish  sender.  »
Tant  parleron  essems  tro  al  loc  domengier
On  lo  coms  de  Montfort  tel  seti  frontalier.
791 0  E  laïns  en  Tholoza  estan  en  cossirier

Car  de  motas  partidas  son  l'enemic  guerrier,
Que  totz  crestianesmes  los  menassa  els  fier.
Mas  lo  filhs  de  la  Verges  per  donar  milhorier
Lor  trames  una  joya  ab  un  ram  d'olivier,
791 5  Una  clara  estela  el  luga  montaner  :

Lo  valent  comte  jove,  clartat  ez  eretier,
Intra  permeg  la  porta  ab  la  crotz  e  l'acer .
Mas  Dieus  li  fe  miracle  e  signe  vertadier
Qu'el  metra  en  cadena  lo  leo  glazier.


7918.  En  marge  :  Aisi  intra  Lo  eomte  jove  a  Tolosa.


:[424S]  fiMomùn  cœ^rBE  les  albigeois^  32S

79S0  Que  delà  tor  del  pont,  del  dentelh  estremer,
G'avian  li  Frances  conquerida  primer,
Gazec  la  ensenha  en  l'aiga,  eHeos  el  gravier,
Dont  tuit  cels  de  la  vila  n'an  complit  joi  plener  ;
£z  aneron  recebre  lo  eomtel  cavalier,

79S15  Els  baros  de  la  vila  els  bo[r]ze8  el  viguer

Ë  donas  e  boi^ezas,  que  n'an  gran  desirier  ;
E  no  i  remas  piuzela  en  cambra  ni  en  soler.
El  pobles  de  la  vila,  li  gran  el  menuzer,
Tuit  remiran  lo  comte  coma  flor  de  rozer.

7930  De  lagremas  joiozas,  de  joy  e  d'alegrier

Son  complidas  las  plassas  els  palais  elh  verger.
E  lo  coms  ab  gran  joya  dechendec  al  mostier
Del  baro  sent  Cerni,  vertudos  mercener,
'  Que  anC  no  vole  paria  de  Frances  ni  la  quier.

7935  Las  trompas  e  li  graile  el  corn  el  senharer

Els  senhs  e  las  esquilas,  que  brandichol  cloquier

Fan  retendir  la  vila  e  Taigua  el  graver.

Ez  amb  aquela  joya  issiron  .v.  milher,

E  perprendon  las  plassas  sirvent  e  escudier,

7940  Dreitament  vas  lo  sçti  li  corrent  el  leugier  ;

En  auta  votz  escridan  :  c  Sa Robi,  sa  Gautier!
c  Â  la  mort  !  a  la  mort  Frances  e  bordoner  !
c  Que  nos  avem  doblatz  los  pungs  de  Tesquaquier,
c  Que  Dieus  nos  a  redut  lo  cap  e  l'hereter,

7945  €  Lo  valent  comte  jove  qui  aportal  brazer  !  >  (p.  199)
E.  lo  conis  de  Montfort  cant  au  lo  reproer
El  a  passada  Taïga  e  venc  a  Tarener,
Ez  aneroLrecebre  siei  baro  domenger.
El  coms  se  près  a  riire  e  demanda  et  enquier  :
;  7950  €  Senh'en  coms,  >  ditz  en  Joris,  c  ara  avetz  parier
c  Que  porta  sanc  e  glazi  e  flama  e  tempier,


824  GR0I8ABB  CORTRI  LtS  AUIttlOIt.  [^^4

€  Ez  er  nos  a  défendre  al  fer  e  a  Tader •
—  Joris,  >  so  ditz  lo  coms,  c  nom  detz  espaventer
Qui  no  sap  cosselh  prendre  Fora  que  Ta  mestier
7955  c  la  a  la  cort  del  Poi  no  prengua  Fesparvier  !

Totz  temps  m'aura  Toloza  el  coms  a  firontalier,
Que  ja  non  aurem  trevas  ni  patz  ni  acorder
Entro  qu'ieu  la  comquera  o  que  elam  comquer.
E  pel  meu  avantatge  e  per  lor  desturbier
7960  c  En  aquest  hospital  fare[}]  castel  entier,

Ab  denteihs  e  ab  lissas  e  ab  mur  batalhier,
E  de  la  part  déferas  pal  linhat  de  carter,
Pertot  a  la  redonda  gran  fossat  traverser,
E  de  sa,  deves  l'aiga,  bel  mur  en  aut  terrier,
7965  c  E  de  lai  vas  Gascuenha  lo  pont  e  Fescalier  ;
Ez  aurai  la  ribeira,  lo  oondug  el  viver.  »
Âb  tant  vengon  per  Faiga  borzes  e  nautonier,
El  crit  e  las  senheiras  el  sirvent  e  Farquier.
Ilh  escridan  Toloza  !  et  eichon  el  gravier.
7970  Pero  silh  de  [Ia]fora,  sirvent  e  balestier,
Recomensan  la  guerra  el  perilh  el  chaplier;
En  las  tors  sobre  Faiga  se  combatol  torrer
Tota  la  noit  el  dia.


ccn.

Tota  la  noit  el  dia  se  combaton  mânes
7975  Li  baro  de  lafora,  lo  coms  e  li  Frances.


7974.  Ici,  par  exception,  la  réd.  enpr,  êitpbu  développée  fu$  U
poëme,  p.-ê,  diaprés  un  texte  plus  complet  :  Estan  passât  et  ajustât
an  sasditas  gens,  son  prestamen  anats  frapar  sur  los  de  ladita  vila,
et  talamen  an  frapat  que  touts  les  an  meses  en  luita  ;  mais  premier
n'y  son  pro  demorats  de  morts  et  la  pluspart  de  los  vaissels.  Et


[laiSj  aOnAH  OOHTRB  UB  ALBIftlOU.  825

Pero  cQ  de  la  vila  son  durament  defes  ;
E  lo  coins  de  Montfort  qu*es  mais  en  totas  res,
Àb  mot  bêla  companha  s'es  ins  en  Taiga  mes,
Ez  ab  genh  et  ab  forsa  les  a  tant  sobrepres

7980  Que  Tautra  torr  a  preza  e  lo  pont  a  malmes,
E  mes  hi  sa  senheira  el  leo  els  aurfires.  ^
Elh  baro  de  la  vila  los  an  molt  be  comes,
Per  aiga  e  per  teira,  cavalers  e  borzes  ;
El  pobles  elh  sirvent  se  son  tant  entremes

7985  Que  sus  el  cap  del  pont  an  .1.  peirer  asp^.

Et  ab  peiras  redondas  ez  am  cairels  turques  (p.  200)

Los  nafiran  ek  debrizan  soendet  e  espes.

En  tantas  de  maneiras  los  an  aisî  repres

Que  senes  grat,  per  forsa,  son  de  la  tor  deches,

7990  Et  an  la  desparada  ez  an  lalns  foc  mes.
E[l]  nautor  de  la  vila  que  son  bo  e  certes
Gorron  per  tota  l'aiga,  e  en  lonc  e  en  tes,
E  sercan  las  ribeiras  e  perprendol  paes,
E  meto  y  las  viandas  e  los  conduitz  el  bes.

7995  Àb  tant  cil  de  la  vila  e  Braimans  e  Ties

Prendols  brans  e  las  massas  e  los  bos  arcs  turques,
Ez  an  passada  l'aiga  .G.  e  .LX.  e  très.
Gels  de  Tost  los  remiran,  cavalers  e  pages.
Âdoncs  escridan  Joris  de  las  tendas  on  es  :

8000  c  En  P.  de  Yezis,  senher,  mal  nos  es  près,

c  Que  Tome  de  la  vila  se  son  contra  nos  mes  !  >
E  corro  a  las  armas  e  als  cavak  mores.


qnand  se  son  estats  fagito,  lo  G.  de  M.  an  los  vaissels  es  anat  dona
Fassault  a  Tantre  tour  de  8.  Subra,  laquala  tenian  los  de  la  vila,
coma  dessus  es  dit,  et  talamen  an  fait  que  les  n'an  faits  salir;  et
eb  son  intrats  dedins,  et  kn  metut  a  bas  le  reste  del  pont  que
anaya  Tei^  la  vila  (p.  99).  —  7981.  mes,  m.  mel.


926  CROISADE  CONTRE  LES  ÀLBfOROIS.  [121 SJ

E  reston  los  ausbercs  els  elnies  pabies,
Ez  an  passada  Taiga  e  vengon  endemes, •

8Q05  E  dedins  en  la  grava  Gomensa  lo  chaples.
Entrels  brans  e  las  massas  e  los  fers  mortales
D'entr'ambas  las  partidas  se  feron  demanes  ;
Peiras  e  dartz  e  fléchas  hi  vengon  tant  espes
Que  las  boclas  pessian  e  cristals  e  orfres

801 0  Els  escutz  e  las  selas  e  ios  peitrals  els  ires.
Pero  cels  de  la  vila  los  an  aisi  repres
Que  firen  los  en  menan  e  vencutz  e  malmes,
Qu'  ins  en  l'aiga  trabucan  dos  e  dos,  très  e  très  ;
E  laïns  ebateron  Raulil  Gampanes  ;

801 5  E  qui  sap  nadar  nada,  e  qui  no  sap  mors  es.
Gapels  e  dartz  e  lansas  els  gonfainos  els  fres
S'en  dechendon  per  l'aiga,  que  la  onda  los  près.
Âl  partir  de  la  guerra  n'i  remazo  d'estes..
E  li  Frances  repairan  de  gran  felnia  pies,

80S0  E  lo  coms  de  Montfort  durament  los  enques  :
€  Senhors,  beus  deu  hom  dar  cavals  e  palafres.
«  Tuit  devem  aver  joya,  car  tan  be  vos  es  pres-
c  Dels  homes  de  la  vila  c'avetz  vencutz  e  près.
€  Mas,  per  santa  Maria,  tant  son  pros  e  cortes

8025  c  Que  laichat  lor  avetz  del  pretz  e  de  l'arnes.  >
E  lo  coms  passée  l'aiga  am  Lambert  de  Gales,
E  parla  e  cosselha  el  castel  Narbones  ;  (p.  201)

E  fo  y  lo  cardenals  el  senher  avesques,
E  lo  coms  de  Saisho,  en  Aldrics  lo  Fiâmes,

8030  N'Amaldrics  de  Grio,  en  Americs  de  Blés,
En  Gilabertz  de  Rocas,  en  Ricartz  de  Fores,
En  Bocartz,  en  Âlas,  en  Ugo  de  Lasses.

8025.  Cqtt,  d^ft  près?  —  8030.  Amuldrics,  «m.  Aimerics.


[4248J  GtQISADK  GOHTRB  U8  ALBIGEOIS.  327

Senhors,  >  so  ditz  lo  coms,  €  be  sabetz  que  vers  es
Quel  senher  apostolis  m'a  Ifaivrat  Carcasses,

8035  c  Qu'ieu  capdele[s]  la  terra  e  qu'a  dreit  la  tengues
En  aital  covenensa  que  ja  no  la  pergues,
£z  ai  la  conquerida  e  la  crotz  e  la  fes.
Ara  m'es  a  vejaire  qu'ieu  sia  si  repres
Que  s'ieu  no  preng  la  vila  ans  que  venga  .i.  mes

8040  c  Mais  me  valdria  mort  o  que  ja  no  nasques.
Que,  per  santa  Maria,  ieu  soi  tant  fort  esmes
Que  l'avers  no  m'aonda  nil  dos  nil  pretz  nil  ces.
Ë  s'ieu  me  part  del  seti  entro  quels  aia  près.
Mens  en  valdra  la  Glieiza  ez  er  morta  la  fes.  >

804S  E  lo  coms  de  Saisho  li  respon  demanes  :

Senh'en  coms  de  Montfort,  si  a  Jhesu  Gristplagues
Que  orgolhs  fos  dréchura  e  pecatz  fos  merces,
Yostra  fora  la  vila  e  l'avers  e  l'arnes.
Mas  nom  da  a  vejaire  c'ara  sia  comques,

8050  <  Per  so  quel  coms  R.,  que  es  dux  e  marques,
La  clama  per  linatge,  e  sabem  que  vers  es,
Ë  SOS  fils  lo  coms  joves  qu'es  nebs  del  rei  Engles;
Ë  i  es  Roger  Bernartz  e  lo  coms  Gumenges,
Ëls  homes  de  la  vila,  que  fan  semblant  quels  pes

8055  €  Car  vos  los  avetz  mortz  e  destruitz  e  malmes.
Pero,  si  l'apostolis  ni  la  Glieiza  volgues
Ques  entre  vos  e  lor  fos  acordiers  ni  bes,
Per  so  quelh  laichesatz  la  terra  e  son  hères.
Mais  ne  valdria  Roma  el  crestianesmes  ;

8060  (  Ëz  aguessatz  la  terra  que  del  vescomte  es.

Pero  us  frugs  i  brolha  que  ditz  ben  que  sieu'  es,


8034.  Quel,  nu.  Quels.  —  8055.  avetz,  ms,  anres;  cf.  v.  8092.
—  8058.  quelh,  ms.  que  li.


328


8065


8070


GEOISADB  GORTRB  LBS  ALBI6E0IB.


[1218]


c  E  voldra  la  cobrar,  cui  que  plassa  o  pes.  »
Dîtz  lo  coms  de  Hontfortz  :  c  Senher,  so  non  es  res,
c  Car  îeu  ai  conquerit  Tolza  e  Agenes,
c  Gaerci  e  Bigorra,  Gumenge  ez  Albiges  ;
c  E  s'ieu  conquer  Tholosa  nil  senhor  que  dins  es,
c  Ieu  e  la  santa  Glieiza  sirem  en  contrapes.
c  E  lo  mati  a  Talba  can  resplandral  seres (p.  202)
c  Nos  menarem  la  gâta  pel  mur  sarrazines
c  Tro  dedins  en  la  vila,  qu'en  aisi  es  empres,
c  E  per  tota  la  vila  lor  metren  foc  grezes  :
€  0  nos  morrem  essems  o  ilh  seran  comques  ;
c  la  no  tarzara  gaire.


GGffl.


8075


8080


8085


c  Ja  no  tarzara  gaire  que  vos  tuit  o  veiretz
Qu'ieu  cobrare[i]  Toloza  e  que  vos  la  tindretz,
Ë  Taver  e  la  honor  engalment  partiretz.

—  Senher,  >  ditz  n'Amaldrics  de  Grio,  c  no  gabetz  ;
Qu'encara  n'es  a  raire  tôt  lo  majer  peletz.
Nous  pes  s'ieu  vos  deman  vos  com  la  cobraretz?
Gar  non  es  en  la  vila  destreitz  ni  fams  ni  setz  ;
E  ja  tantas  vegadas  lo  jorn  nols  combatretz
Que  fora  de  las  lissas  ins  el  camp  nols  trobetz  ;
E  ja  dedins  la  vila  nulh  temps  nols  enclauretz.  »

El  cardenals  respon  :  <  Tant  cant  los  mantindretz,
N'Amaldrics,  santa  Glieiza  ni  dreit  non  amaretz.
Dau  vos  per  penedensa  que  dema  dejunetz,
Que  re,  mas  pa  et  aiga,  no  bevatz  ni  mangetz.


8066.  M9,  senher  (abrégé).  —8067.  Eéd.  en^.  E  si  podi  reeoa-
vra  Tolosa,  la  Gleisa  et  ieu  seren  égals  et  pariers  (p.  100).  —  8068.
seres,  ms.  têtes,  cf,  v.  4981.  —  8080.  setz ,  nu.  cebs.


[4248]  doiaABB  gorihb  lis  AUiiaiois.  329

E  car  ieu  vos  am  tant  prec  vos  que  no  pequetz,
Que  Jhesu  Grîst  vos  manda  que  er  von  castîetz,
8090  c  Vos  el  coms  de  Saisso  que  mais  nols  razonet2.
—  Senher,  >  ditz  n'Amaldrics,  c  ligetz  e  trobaretz
Que  ja  per  esta  oolpa  encuzar  nom  devetz  :
Que  no  ditz  la  Escriptura  ni  demonstra  la  leitz
Que  nulh  princep  de  terra  a  tort  dezeretetz.
8095  c  E  si  lo  coms  R.  pert  ara  sos  heretz

Leialtat  e  dreitura  lailh  rendra  autra  vetz  !
Ez  es  grans  meravilha  car  per  autres  desleitz
Es  abaichatz  Paratges  e  perilhos  e  fretz.
S'ieu  saubes  e  ma  terra  c'aitals  fos  lo  secretz,
81 00  c  Ni  ieu  ni  ma  companha  no  i  foram  esta  vetz.

— N'Âmaldrics,  »  ditz  lo  coms  de  Montfort,  c  falhiretz
Gan  ab  lo  cardenal  mo  senhor  contendretz  :
No  es  dreitz  ni  razos  que  de  rel  contrastetz.
Vos  amaretz  la  Glieiza  can  lui  obeziretz.  »
81 05  Tant  pàrlero  ensemble  tro  que  lo  jorns  es  quetz  ;
E  a  l'albor  del  dia,  cant  lo  jprns  es  claretz,
Lo  coms  de  Monfort  manda  :  t  Meiamic,  sa  vindretz,
c  Ez  anc  en  milhor  ora  nom  valguetz  nim  valdretz  :
c  Ârempenhetzlagata,  queTolozaprendretz,(p.  203)
81 1 0  c  E  totz  mos  enemics  els  vostres  dampnaretz.
c  E  si  prendetz  Tholoza  Jhesu  Grist  ondraretz
c  E  totz  vostres  dampnatges  el  meus  restauraretz.  »
Ladoncs  sonan  las  trompas  e  li  corn  els  grailetz,
Ez  empenhon  la  gâta  ab  critz  e  am  ciscletz.
8115  Entrel  mur  el  castel  ela  venc  de  sautetz  :
.  Âisi  com  Tesparver  que  menais  auzeletz

8092.  devetz,  m$.  denretz  tm  deuretz,  cf.  v.  8055.  —  8096.  M$.
antras.  —  8097.  Corr.  autri?  —  8099.  Mm.  socretz.  —  8116.  Corr.
q.  cassais  ?


B80  G10I8ADB  GOnni  U8  ALBIftlOIS.  [^Vf]

I  vene  tôt  dreît  la  peira  que  mmial  trabuquetz,

E  feric  la  tal  cop  els  pus  autx  solareta

[Qu]e  fier  e  trenca  e  briza  totz  los  cors  els  oorrdtz.

81 30  El  com[s]  de  Montforl  crida  :  t  Jhesu  Grist,  que  fa-
c  Que  si  gaires  me  dura  la  ira  ni  Teffretz, [retz?
<  Mi  e  la  santa  Glieiza  e  la  crotz  abatretz.  >
E  li  haro  respondo  :  c  Senher ,  nous  ahiretz  ;
c  Que  si  viratz  la  gâta  al  colp  la  gandiretz.

81 25  — Per Dieu  !  >  so  ditz locoms,  c  aradoncs  o  veii^tz. »
E  cant  la  gâtas  vira  e  çomplic  los  passetz,
Lo  trabuquetz  albira  et  abriva  sos  gietz,
E  dooec  U  tal  colp  a  la  segonda  vetz
Que  lo  fer  e  Tacier  els  fustz  els  claveletz

81 30  Fer  e  trenca  e  briza  e  lo  grutz  e  la  petz, [freitz.
Que  mans  dels  que  la  menan  n'i  laisset  mortz  e
De  totas  partz  s'en  fugen,  el  coms  remas  soletz.
En  auta  votz  escrida  :  c  Per  Dieu  !  sai  remandretz  ;
c  Tôt  menaretz  la  gâta  o  trastotz  i  morretz.  »

81 35  Ez  els  li  respondero  :  c  Âicels  que  dins  metretz

* c  Mais  lor  valdria  plaga,  febres  o  malavetz  !  >
E  lo  coms  de  Tolosa  e  sos  baros  secretz
Parlan  am  lo  Capitol  aissi  cum  auziretz  :
Trastuit  essems  dicheron  :  c  Jhesu  Grist,  esta  vetz
'  81 40  c  Nos  es  grans  obs  e  coita  que  vos  nos  cosselhetz.  »
Ditz  lo  coms  de  Cumenge  :  c  Senhor,  mi  entendetz  :
c  Qui  ques  perga  en  la  gâta  vos  hi  gazanharetz  :
€  Sapchatz  que  elaus  salva  las  vinhas  els  bladetz,
c  Que  mentre  que  la  gaitan  lo  talar  no  lot  letz.

81 45  c  E  no  von  donetz  ira  ni  nous  n^e[s]paventetz

8130.  grutz,  corr,  glutz?  —  8i38.  Ms.  Parlen.  —  8141  et  8147.
Mi.  Senher,  en  abrégé,  —  8142.  la  gâta,  le  copiste  avait  d^ abord
mis  Taiga,  mais  il  s'est  corrigé.


[1248]  GBOISADB  GORTKB  LES  ALBiaiOIS.  334

c  Que  re  no  vos  pot  toldre  c'ab  ela  nous  n'intretz.
— Senhor,  >  dit  Rog.  Br.,  c  no  vos  en  esmaietz,
Que  ja  nulh  temps  per  gâta  la  vila  no  perdretz  ;
E  si  aissi  la  menan  aissi  la  destruiretz,
81 50  c  Car  entre  nos  e  lor  er  aitals  lo  chapletz (p.  204)
Dels  brans  e  de  las  massai  e  dels  talans  ferret[z]
[Qu]e  de  sanc  ab  cervelas  ne  farem  gans  als  <)etz .  »
Ditz  n'Br.  de  Gasnac  :  c  Senhors,  aissi  faretz.
De  re  c'ara  veiatz  temensa  nous  donetz  :
81 55  c  Vec  vos  que  ve  la  gâta  el  castells  el  careitz  :
On  mais  la  menaran  on  mielhs  la  lor  tolretz  ;
£  si  ve  a  la  lissa  lor  e  la  gâta  ardretz.  »
Ditz  n'Estotz^le  Linars  :  c  Senhors,  d'aisomcreiretz,
E  si  m'en  voletz  creire  de  re  no  i  falhiretz  :
81 60  c  Dedins  aquesta  Ihissa  farem  bonas  paretz,
E  sian  grans  e  autas  et  ab  grans  dentelhetz,
Aitals  que  sobrebatan  los  fossatz  els  paletz  ;
E  pois  per  totz  terminis  de  lor  vos  defendretz,
E  negun  genh  que  fassan  de  re  no  temeretz  ;
81 65  c  E  sios  venon  combatre  trastotz  los  aucirretz.  >
Ditz  Dalmatz  de  Greichel  :  c  Aquest  cosselh  tindretz,
Car  el  es  bos  e  savis  e  ja  no  i  pecaretz  ;
Es  es  grans  obs  e  coita  que  tuit  essems  obretz.  »


8153.  Mt.  aissi  o  f .  —  8155.  Ms.  Ve  v.  q.  vec.  —  8158.  Rêd,
enpr.  Adonc  lo  G.  Ramon  a  ajustât  son  conseilh  on  eran  les
capitols  de  la  vila,  et  aussi  la  pluspart  dels  habitans,  alqual  a  dit
un  saige  et  valent  home  apelat  n'Astorg  del  Mas  :  «  Benhors,
ieu  soy  d*opinieu  que  nous  fasquan  prestamen  dins  aquestas  lissas
grandas  parets  an  los  dentils,  talas  que  serraren  los  valais;  et
d'aqui  estant  nous  defendan  ;  et  per  tant  d'assauts  que  nous  donen
no  les  creindren  de  res,  ains  los  tendron  en  subjectieu  (p.  101).
A  cda  se  réduit  dans  îa  réd.  en  pr.  la  &:ène  qui  occupe  ici  les  vers
8137-68..


3S2  ooisADi  couru  us  auiokhb.  [1248]

Ladoncs  sonan  li  graile  e  lî  corn  a  sonetz,

81 70  E  coiTO  a  las  cordas  e  tendols  trabuquetz.
Els  baros  de  Capitol  portan  los  bastonetz,
E  Ihivran  las  viandas  els  bels  dos  els  lai^etz  ;
E  lo  pobles  aporta  pics,  palas  e  espleitz,
E  no  i  remas  nulh  autz  ni  cunhs  ni  marteletz

81 75  Ni  semai  ni  caudeira  ni  cuba  ni  paletz.

E  comensan  las  obras  els  portais  els  guisquetz  ;

Gavalers  e  borzes  recebrols  caironetz,

E  donas  e  donzelas  e  tozas  e  tozetz,

E  donzelas  pîuzelas,  li  gran  els  menoretz,

81 80  Que  cantan  las  baladas  e  cansos  e  vercetz.
Mas  li  peirer  defora  lor  gietan  mantas  vetz,
E  li  arc  e  las  firondas,  peiras  e  cairelctz,
Que  dels  caps  lor  abato  orzob  e  grazaletz,
E  lor  rompon  las  manjas  e  los  cabessaletz,

81 85  E  passan  per  las  cambas  e  pels  mas  e  pels  detz;

Mas  tant  an  los  coratges  e  bos  e  f ortaletz

G*us  no  s'en  espaventa.

CCIV.

Us  no  s'en  espaventa,  ans  lor  agrada  els  platz
Que  fassan  las  garidas  per  defendrels  fossatz.

8190  Ez  obret  ab  gran  joya  total  cominaltatz.

Mas  li  peirier  defora  ab  los  arcs  asesmatz (p.  205)
Lor  gietan  tantas  peiras  e  cairels  empenatz
Que  cazon  e  la  preicha  e  lor  feron  de  latz,
E  passan  per  las  cambas  e  pels  pieitz  e  pels  bratz,

81 95  Que  bancs  e  traus  e  lissas  hi  bac  ameitadatz.

8186.  fortaletK,  corr.  fortz  e  letz  ?  —  8190.  M$.  (ota  Uu


[1218]  OOISAM  GORTll  US  ÂLBUIIOIS.  S9S

Mas  lo  filhs  de  la  Verge  les  te  aseguratz, .
Que  dedins  en  la  vîla  no  n'a  gaires  dampnatz.
El  ooms  de  Montfort  a  sos  cavaliers  mandatz,
Los  pus  valens  del  seti  e  los  melhs  esproatz,

8200  E  fe  bonas  garidas  ab  los  frontals  cledatz,
E  ^es  hi  sas  companhas  e  cavalers  armatz
Ben  gamitz  de  las  armas,  ab  los  elmes  làssatz  ;
Ez  amenan  la  gâta  belament  e  viatz.
E  laïns  en  la  vila  son  be  asabentatz,

8305  Ez  an  los  trabuquetz  tendutz  et  atempratz,

E  mezon  en  las  frondas  los  bels  cairos  talhat[z],
Ez  alargan  las  cordas  e  venon  abrivatz,
E  fero  si  la  gâta  pel  pieitz  e  pels  costatz,
Els  portais  e  las  voûtas  els  giros  entalhatz,

891 0  Qu'en  mantas  de  maneiras  en  volon  li  asclatz,
E  de  cels  que  la  menan  n'i  laissa  de  versatz.
E  per  tota  la  vila  escridan  az  un  clatz  :
c  Per  Dieu,  na  falsa  gâta,  jamais  no  prendretzratz  !  >
. E  lo  coms  de  Montfort  es  tan  fel  e  iratz

8SI15  En  auta  votz  escrida  :  c  Dieus,  per  que  m'aziratz?
c  Senhors,  »  so  ditz  lo  coms,  c  cavalers,  esgardatz
€  Esta  dezaventura,  ni  com  soi  encantatz,
c  Quez  ara  nom  val  Glieiza  ni  saber  de  letratz,
c  Ni  nom  ten  pro  l'avesques  ni  nom  val  lo  legatz,

8SSI0  c  Ni  nom  te  pro  valensa  ni  nom  val  ma  bontatz,
c  Ni  nom  tenon  pro  armas,  ni  sens  ni  larguetatz
€  Qu'ieu  per  fust  o  per  peira  no  sia  rahuzatz  ;
c  Car  ieu  cujava  estre  tant  be  aventuratz
c  Que  per  aquesta  gâta  fos  preza  la  ciutatz  :

8S1S5  c  Âra  no  sai  quem  diga  ni  re  no  sai  quem  fatz .

—  Senher  [coms],  »  ditz  Folcaus,  c  en  als  vos  per-
€  Que  jamais  esta  gâta  no  valdria  très  datz;  [cassatz,


334


8S30


8235


8^40


8245


8250


c  E  ges  nous  tenc  per  savi  car  tan  fort  la  menatz  :
c  Enans  que  tom  areire  cug  be  que  la  pergatz.
«~  En  Folcaut,  »  ditz  lo  coms,  c  d'aiso  volh  quem

[crezatz,
€  Que,  per  santa  Maria  don  Jhesu  Gnst  fo  natz,
c  0  ieu  prendrai  Tholosa  ans  de  .vm.  jorns  passatz,

[(p.  206)

<  0  ieu  sirei  al  prendre  mortz  e  martinatz.  »
So  ditz  n'  Ugs  de  Levi  :  <  No  siretz,  siDieuplatz.  >
E  laïns  en  Tholosa  es  lo  cosselhs  triatz
Dels  baros  de  la  vila  e  de  las  poestatz,
Cavaliers  e  borzes  entendutz  e  celatz.
£z  a  dig  l'us  a  lautre  :  c  Oimais  es  temps  as[s]atz
€  Que  sia  lor  o  nostra  tota  la  heretatz.  »
Mas  entre  las  personas,  car  es  gent  enparlatz,
Parla,  dicta  e  sermona  lo  maestre  Bematz,
Es  es  natz  en  Tholosa  e  dels  endoctrinatz  :
Senhors  franc  cavalier,  escotatz  me  sius  platz  :
Yeu  soi  be  de  Capitol,  el  nostre  cossolatz
Esta  la  noit  el  dia  garnitz  e  acesmatz
De  complir  e  d'atendre  las  vostras  volontatz.
E  car  floris  e  grana  l'amors  e  Tamistatz,
Que  nos  e  vos  el  conte  e  Paratge  amparatz,
Volh  vos  monsfrar  e  dire,  per  so  qu'o  entendatz
Ins  el  vostre  coratge,  on  ira  est  dictatz.
Âcra  fo  asetjada  enviro  per  totz  latz,
Ë  tenc  la  be  a  seti  nostra  crestiandatz  ;.
Mas  en  petita  d'ora  li  falhic  vis  e  blatz.
E  lo  reis  Saladis,  qu'era  fort  aturatz.


8233.  Ms.  m.  0  m.  —  8240.  Eun  de  ce  discours  dans  la  réd,
en pr.  -^  8241.  En  marge:  Asi  feron  cosel  a  Toloza  qnan  mastre
(sic)  Bernât  capitol  vaparlar.  ^  8249.  so,  m.  se;  Fastriel  re.


[iUi]  GKOISADI  CORTBS  LB8  ÂLUaiOIt.  885

8255  €  Teno  los  baros  del  seti  defora  asetJatz»

Ë  plac  al  Rei  sanctisme^  on  oomplit  Trinitatz»
Quel  senher  reis  de  Fransa,  qu'es  mager  coronatz,
Âportec  las  viandas  e  i  aduis  las  plantatz,
Es  es  al  seti  d' Acra  bonament  arribatz.

8260  c  E  per  totas  las  tendas  es  tais  l'alegretatz
Que  i  ac  mantas  candelas  e  ciris  alunmatz  ;
E  per  mar  e  per  terra  es  tant  grans  la  o[]]artatz
[Qu]e  Saladis  demanda  als  sieus  enlatinatz
L'ost  del  crestianesme  perque  s'es  alegratz  ?

8865  €  Ez  els  li  responderon  :  Senher  reis,  per  vertatz,
Car  lo  rios  reis  de  Fransa  es  al  seti  intratz.
E  Saladis  per  forsa  s'es  tant  apropiatz
Qu'en  mens  de  tersa  lega  s'es  de  lor  albei^tz.
Âpres,  no  triguet  gaire  quel  bes  es  restauratz,

8270  c  Ë  lo  reis  d'Anglaterra  qu'es  pies  d'alegretatz
Es  ins  el  seti  d'Âcra  bonament  repairatz  ;
E  per  totas  las  tendas  es  lo  jois  redoblatz.
Ë  lo  reis  Saladis  s'es  tant  apropiatz  (p.  207)

Cas  un  trait  de  balesta  s'es  de  lor  aizinatz,

8275  c  Que  las  gaitas  entendo  lo  parlar  el  solatz.
Ez  a  l'albor  del  dia  s'ajostec  lo  barnatz
De  Fransa  e  d'Anglaterra  e  dels  autres  regnatz  ;
Gadaûs  e  son  cor  s'es  fort  meravilhatz
Gan  lo  rei  Saladi  se  oonogon  de  latz.

8280  c  Pero  us  arsevesques  qu'es  savis  e  letratz
Mostra  per  escriptura  e  las  divinitatz.
Robertz  de  Salventina  .i.  cavalers  prezatz,
Auzent  tôt  lo  barnatge,  s'es  en  votz  escridatz  :

8270.  En  marge  :  Assi  intrec  lo  rex  de  Fransa  el  rex  d'Ancla-
tera  al  seti  d'Acra,  quan  vengoront  de  Fransa  he  d'AncIatera.  —
8281.  Lacune  après  ce  vers?


886  aouABB  GORTU  us  ALBiaiOTS.  [4218]

Bel  senher  arsevesque,  vostra  razo  viratz,

8S85  c  £  preguem  Jhesu  Grist  que  nos  garde,  silh  platz,
Que  autre  reis  no  i  venga  ni  autra  poestatz  ;
Car  si  autre  rei  y  ve,  verament  sapiatz
G'ab  nos  albergara  lo  reis  desbatejatz
Àb  tota  sa  companha  e  ab  los  almiratz. —

8S90  c  Senhors,  es[t]  reproverbi  vos  die  que  l'entendatz,
Perque  lo  setis  d'Âcra  es  a  nos  comparatz  :
On  mais  avem  de  forsa  plus  nos  teno  sobratz,
Que  cant  lo  coms  mos  senher  ez  en  Roger  Bematz
E  lo  ooms  de  Gumenge  e  mos  senh'en  Dalmatz

8Sd5  €  Eran  dins  esta  vila  ab  nos  autres  privatz,

Lo  ries  coms  dé  Montfort  que  es  oltracujalz
Estava  dins  las  tendas  en  aisi  acerratz
Que  si  nos  le  laissesam  el  nos  laichera  em  patz.
Âra  cant  de  Gasnac  venc  mos  senh'en  Bernatz

8300  c  Ab  sen  e  ab  largueza  e  be  acompanhatz,
S'es  lo  coms  de  Montfort  aissi  abandonatz
Que  tantas  de  garidas  nos  an  faitas  de  latz
Tota  la  noit  el  dia  nos  te  afazendatz  ;
Ë  can  venc  lo  coms  joves  qu'es  la  nostra  clartatz,

8305  c  Nos  a  faita  bastida  que  dins  los  olhs  vos  jatz  ;
E  pois  ab  sas  garidas  s'es  tant  apropiatz
G'ab  u  sautet  que  prenga  pot  intrar  els  fossatz  :
Si  autre  coms  venia  sins  auria  sobratz,
E  ab  nos  albergarian  Simos  ab  sos  crozatz.

831 0  c  Francs  cavalers  mirables,  en  aiso  vos  acordatz  :
Pus  que  dins  e  déferas  es  lo  jocs  entaulatz,
Oimais  no  pot  remandre  tro  l'us  sia  matatz;
Que,  per  la  santa  Yei^e  on  floric  castetatz,

8297.  CoTT.  enseiratz?


[4248]  CBOISABE  CONTEI  USA  ALBIGEOIS.  337

Ara  er  lor  o  nostra  la  terra  el  cumtatz, (p.  208)
831 5  c  Car  per  la  crotz  sanctisma,  sia  sens  o  foldatz,
Nos  irem  per  la  gâta  si  vos  o  comensatz.
£  si  vos  non  o  faitz,  lo  bores  e  la  ciutatz
Son  aissi  tuit  essems  d'anar  acoratjatz,
Que  desobre  la  gâta  i  aura  tans  colps  datz
8320  c  Que  de  sanc  ab  cervelas  n'er  lo  camps  ejoncatz  :
0  tuit  morrem  essems  o  remandrem  ondratz,
Car  mais  val  mortz  ondrada  que  vivre  laguiatz  !  »
E  li  baro  respondon  :  c  Yeus  nos  aparelhat[z]  ;
En  grant  bonaventura  sial  faitz  comensatz,
8325  c  Que  nos  e  vos  essems,  si  a  Jhesu  Grist  platz,

€  Yrem  ardre  la  gâta  !

CCV.

c  Nos  irem  per  la  gatâ,  car  be  nos  a  mestiers,
c  E  nos  e  vos  essems  la  prendrem  engaliers  ;
c  E  Tholoza  e  Paratges  er  totz  temps  pariers.  »

8330  Tota  la  noit  complida  lor  creis  lor  desiriers,
Ez  al  albor  del  dia  irem  pels  ostaliers.
N' Amautz  de  Yilamur ,  car  es  mais  e  guerriers ,
Fe  garnir  e  emprendre  los  milhors  cavaliers
E  las  bonas  cumpanhas  els  valens  soldadiers,

8335  E  garniro  las  Ihissas  els  fossatz  els  solers

De  balestas  tornissas  e  de  bos  arcs  maniers,
E  cairels  e  sagetas  e  puas  de  liniers.
En  Estotz  de  Linars  atendens  e  obriers
De  la  part  de  lafora  pels  costals  senestriers

8322.  M$.  ordrada.  —  8326.  gâta,  ms.  terra.— 8331.  irem,  corr.
Tan  s'en?  ou  intervertir  les  vers  8330  et  8331  ?— 8333.  Ms,  £  fe  g.
—  8338.  JUs.  Escota;  cf.  v.  8158.

32


838  OftOISABI  GOIITBB  LIS  ALBIfiMMS.  [4  21  S]

8340  Fe  bastir  las  escalas  e  bastir  los  seindiers,
E  bocals  e  passatges  e  camis  traversera.
E  can  foro  essems  es  aitals  l'aoordiers
Dels  baros  de  la  vila  e  de  los  capdaliers
Que  de  la  gâta  prendre  sian  oominalers.
8345  En  Br.  de  Gasnac  qu'es  bos  e  bels  parlers
Lor  mostra  els  esenha  e  ditz  esdenters  :
Baros,  vos  de  Tholosa,  veus  vostre  frontaliers
Queus  an  mortz  filhs  e  fraires  e  datz  mans  cossi-
E  sils  podet[z]  aucirre  er  vostrel  milhorers.  [riers  ;
8350  c  Yeu  conosc  las  costumas  dels  Frances  bobanciers  :
QuMlfa  an  garnitz  los  corses  finament  a  dobliers,
Ë  dejos  en  las  cambas  non  an  mas  los  cauciers.
E  sils  datz  a  las  garras  nils  firetz  soéndiers,
Âl  partir  de  la  coita  i  remandral  camiers.  i
8355  Ez  el  li  responderon  :  c  Ben  er  datz  est  loguers.  »

f(p.  209)

Ez  a  dit  Fus  a  Tautre  :  c  Âvem  pro  companhiers?  »
So  ditz  n'  Ucs  de  la  Mota  :  c  Aisi  n'a  a  sobriers,
c  Mas  als  colps  dar  e  pendre  er  lo  comtes  entiers.  »
Ez  ab  aitant  salhiro  fora  pels  escaliers,

8360  Ez  intron  en  las  plassas  e  perprendols  terriers,
Ez  escridon  :  c  Tholoza  !  er  alumpnal  braziers.
c  A  la  mor[t]  !  a  la  mort!  qu'esserno  pot  estiers  !  »
E  délai  los  reûebo  Frances eBerriviers:[songiers!  »
c  Montfort!  Montfort!  >  escridan,  t  ar  seretzmen-

8365  E  lai  on  s'encontreron  es  lo  chaples  pleniers  :
Dels  brans  e  de  las  lansas  e  dels  trencans  aciers
Se  fer  on  es  combaton  els  elmes  de  Baiviers.
Mas  n'Arnautz  de  Lomanha  lor  ditz  dos  reproers  :

8340.  e  bastir,  corr,  establir?— -  8349.  abeirre,  mt.  ancerre.


[4248]  CEOISiDE  GONTBS  LES  ALBIGEOIS.  839

A  Firetz,  doussa  mainada,  membreus  lo  delivrers,

8370  c  Qu'  oi  issira  Paratges  dél  poder  d'aversiers.  >
Ez  els  li  responderon  :  c  Ben  siretz  vertadiers.  >
E  reprima  la  noiza  e  lo  critz  el  chaplers
Dels  borzes  de  la  vila  e  dels  capitolers.
En  R.  de  las  Bordas  valens  e  fazendiers,

8375  Beroatz  de  Sent  Marti  coitos  e  viacers,
W.  P.  de  Montlaur  combatens  batalhiers,
En  P.  de  la  Illa  suffrens  e  fazehdiers,
En  Br.  de  Gumenge  arditz  e  prezentiers,
E  i  es  W.  Br.  de  Luzenac  marviers,

8380  En  Gaudis,  en  Ferranz,  coratgos  e  leugers,
Godafres  e  n'  Arbois  e  n'  Enrics  Gampaners
Els  baros  de  la  vila  quels  feron  volunters.
En  R.  Yzams  crida  :  c  Dem  lor,  als  tavemers!
c  Gavaler,  a  las  armas  !  membreus  lo  castiers  !  »

8385  Dels  brans  e  de  las  lansas  e  dels  cairels  grossiers
Recomensa  la  guerra  el  trebalhs  el  chapliers.
Pero  ilh  de  la  vila  lor  son  tant  sobrancers
Que  dedins  en  las  cledas  foro  contraengalers,
E  fîren  lor  abaton  los  cristals  els  ormers.

8390  Mas  aicels  de  lafora  venc  aitals  desturbiers

Qu'ilh  no  podon  suffrir  los  perilhs  turmenters,
E  laichen  las  gueridas  ;  mas  desobrels  destriers
Recomensal  martiris  ab  aitals  glaziers
Que  pes  e  punhs  e  braces  hi  volan  a  cartiers,

8395  E  de  sanc  ab  cervelas  es  vermelhs  lo  terriers.

E  per  Faigas  combaton  sirvent  e  nautoniers.cp.  210)
Ë  fora  a  Montoliu  es  lo  chaples  pleniers,
Qu'en  Bartas  esperona  trol  bocal  dels  porters.

8380.  Ferranz,  ms.  Ferrandos.  —  8396.  Ms.  aigals.


340  GEOISiDE  GONTEB  LES  ALBIGEOIS.  [4248]

Âb  tant  venc  vas  lo  comte  cridan  us  escuders  :

8400  c  Senher coms  de  Montfort,  trop  paretztenhs  e  ners,
c  Huei  prendretz  grand  dampnatge  car  etz  tant

[sentorers,
c  Quels  ornes  de  Thôloza  an  mortz  los  cavalers
c  E  las  vostras  mainadas  els  milhors  soldadiers.
c  E  lai  es  mortz  Wes.  e  Thomas  e  Garniers,

8405  c  En  Simonetz  del  Caire  e  i  es  nafratz  Gauters.
c  En  P.  de  Yezis,  en  Âymes,  en  Rayners
c  Gontraston  la  baralha  e  defendols  targiers.
c  E  si  gaires  nos  dura  la  mortz  ni  l'encombriers
c  Jamais  d'aquesta  terra  no  seretz  heretiers.  »

841 0  El  coms  trembla  e  sospira  e  devenc  trist  e  ners,
E  ditz  :  c  Al  sacrifizi  !  Jhesu  Grist  dreiturers,
c  Huei  me  datz  mort  en  terra  o  que  sia  spbrers!  »
E  en  après  el  manda  diire  als  mainaders
£z  als  baros  de  Fransa  ez  als  sieus  logadiers

841 5  Que  tuit  vengan  essems  els  arabitz  corsers.
Âb  aitant  ne  repairan  ben  xx.  milhers,
El  coms  denant  los  autres  venc  abrivatz  primers,
En  Sicartz  de  Montant  el  sieus  gonfanoners.
En  Joans  de  Brezi  en  Folcautz  en  Riquers,

84210  Ez  après  las  grans  preichas  de  totz  los  bordoners.
E  lo  critz  e  las  trumpas  el  coms  el  senharers,
Lo  glazis  de  las  frondas  el  chaples  dels  peiriers»
Sembla  vens  o  auratge,  troneires  o  tempiers,
Si  qu'en  trembla  la  vila  e  Faiga  el  graviers.

8425  E  a  lor  de  Toloza  venc  tais  espaventers
Que  motz  en  abateron  els  fossatz  viynders  ;


8400.  tenhs  e  ners,  mi.  talieners.  ^  8407.  Mi.  baralhas.  —
8419.  en  F.,  m.  el.


[4318]  cioiaiDB  GOHns  lis  alugiois.  S44

Has  en  petita  d'ora  es  faitz  lo  recobriers,
Car  ilh  salhiron  fora  entrels  ortz  els  vergers,
E  perprendon  la  plassa  sirvens  e  dardacers.

8430  De  sagetas  menudas  e  de  cairels  dobliers,

E  de  peiras  redondas  e  de  grans  colps  marvers,
D'entr'ambas  las  partidas  es  aitals  lo  flamers
Que  sembla  vena  o  ploja  o  perilhs  rabiners.
Mas  de  Tamban  senestre  dessara  us  arquers,

8435  E  feric  Gui  lo  comte  sus  el  cap  del  destrier
Que  dins  la  cervela  es  lo  cairels  meitaders  ;
E  cao  lo  cavals  vira  us  autre  balestiers
Ab  arc  de  corn  garnit  Tintrec  de  costal[er]s,  (p.  211)
E  feric  si  en  Gui  els  giros  senestriers

8440  Que  dedins  la  carn  nuda  Tes  remazutz  l'acers,
Que  del  sanc  es  vermelhs  lo  costatz  el  braguers.
El  coms  venc  a  so  fraire,  que  Ih'era  plazentiers,
E  dechen  a  la  terra  e  ditz  motz  aversers  :
c  Belsfraire,  >dit  lo  coms,  c  mi  e  mos  companhers

8445  c  Ha  Dieus  gitatz  en  ira  et  amparals  roters,
c  Que  per  aquesta  plagam  farai  ospitalers.  >
Mentr'en  Guis  se  razona  e  deve  clamaders
Âc  dins  una  peireira  que  fe  us  carpenters,
Qu'es  de  Sent  Gerni  traita  la  peira  el  sorbers,

8427.  Ms.  petida.  —  8435.  M$.  dels  destriers.  —  8436.  M$.  Q.
dedins.  —  8437.  Au  haut  de  la  page  an  lit  ces  mots  écrits  de  la
nunn  du  copiste  :  Aysi  moric  le  comte  de  Montfort. — 8438.  Ms,  tom
garait  Vu  decostais;  le  mot  de  est  exponctué,  —  8439.  Red.  enpr.
on  d^aquels  de  la  vila  a  tirât  un  cop  de  trait  aldit  comte^  et  a  ly
donat  per  la  qneyssa  esquerra  (p.  102).  —  8447.  Réd,  en  pr.  Or
dis  l'historia  qae  dementre  que  ledit  comte  parlava  an  sondit
fraire,  une  dona  anet  destendre  un  peirier  loqual  era  tendut,  no  lo
pensan  destendre,  talamen  que  una  peira,  partent  deldit  peirier,
anet  frapa  ledit  G.  de  M'.,  que  le  cap  lin  portet  de  desus  las
espallas,  e  tombet  lo  cors  a  terra  (p.  102).  *-  8149.  el  sorbers,


342  CEOlSiDE  OONTU  LES  ALBiOHdIS.  [4218]

8450  E  tiravan  la  donas  e  tozas  e  molhers,

E  venc  toi  dreit  la  peira  lai  on  era  mestiers
E  feric  si  lo  comte  sobre  Telm  qu'es  d'aoers
Quels  olhs  e  las  cervelas  els  caichals  estremiers,
£1  front  e  las  maichelas  li  partie  a  cartiers  ;

8455  El  coms  cazec  en  terra  mortz  e  sagnens  e  niers.
Gela  part  esperonan  Gaucelis  e  n'  Aimers,
Ez  an  cubert  lo  comte  coitos  e  scienters
Ab  una  capa  blava,  e  crée  l'espaventers.
Ladoncs  auziratz  planher  tans  baros  cavalers,

8460  E  planher  sotz  los  elmes  e  direls  reproers  !

En  auta  votz  escridan  :  c  Dieus,  non  est  dreiturers,
c  Car  tu  la'mort  del  comte  nil  dampnatge  sofers  :
c  Ben  es  fols  qui  t'amparjL  ni  es  tos  domengers  ;
c  Quel  coms  qu'era  bénignes  e  ben  aventurers

8465  c  Es  mortz  ab  una  peira  cum  si  fos  aversers.
c  E  mas  los  teus  mezeiches  degiazias  e  fers,
c  Jamais  en  esta  terra  nos  non  aurem  mesters.  »
Âb  tant  po[r]tan  lo  comte  al[s]  clergues  legendiers  ;
El  cardenals  e  Tabas  e  Tevesques  Forquiers

8470  Lo  receubron  ab  ira,  ab  crotz  e  ab  essesiers.
E  laïns  en  Toloza  intrec  us  messatgers
Quels  comtec  las  noelas,  es  es  tais  l'alegriers
Que  per  tota  la  vila  corron  ves  los  mostiers,
Ez  alumnan  los  ciris  per  totz  los  candelers,

8475  Ez  escridan  la  joya,  car  es  Dieus  merceners,
Car  Paratges  alumpna  es  er  oimais  sobrers,
El  coms  qu'era  malignes  e  homicidiers
Es  mortz  ses  penedensa,  car  era  glaziers. (p.  212)


corr.  el  sobrier  ou  el  solier?  —  8456.  Aimer  ne  comvimUpas  à  la
rim;  corr.  Rainer?  —  8459.  Ms.  tant.  —  8460.  Cwr,  E  plorar  ?


[4248]  dOisA»!  GORTir  lbs  albigbou.  348

Mas  li  corn  e  las  tro[ii|]pa8  el  gaug  cominalers,
8480  Els  repics  e  las  mautas  els  sonetz  dels  clochîers,
E  las  tabors  els  tempes  els  grailes  menuders
Fan  retendir  la  vila  e  los  pazimenters.
Ladoncs  se  levai  setis  per  trastotz  los  semdiers
Ques  era  d'outra  Taiga  e  tenials  graviers.
8485  Mas  empero  laichero  los  avers  els  saumers
£  los  traps  e  las  tendas  els  arnes  els  diners,
Els  homes  de  la  vila  n'agro  motz  prizoners.
Mas  de  laïns  perdero  tal  que  i  era  mestiers  :
N'Aimeriguetlojove,  cortes  e  plazentiers,
8490  Don  fo  grans  lo  dampnatges  el  mais  el  desturbiers

À  totz  cels  de  la  vila.

CCVL

Â  totz  cels  de  la  vila  car  en  Symos  moric
Venc  aitals  aventura  que  l'escurs  esclarzic,
Car  la  clartatz  alumpna  que  granec  e  fluric,
8495  E'restaurec  Paratge  e  orgolh  sebelic.

E  las  trompas  els  grayles,  e  li  corn  el  repic,
E  lo  joys  de  la  peira  que  lo  comte  feric,

•

8483.  RM.  en  pr.  Et  quand  tôt  so  dessus  es  estât  faict,  coma
dit  es,  los  de  la  vila  an  agut  per  conseilh  que  prestamen  cascun
se  ane  armar,  et  que  anen  frapar  sur  lodit  sety  que  era  delà  Tayga
aldit  hospital  de  S.  Subra^  Et  adonc  que  son  estats  armats  et  aco-
trats,  son  salits  et  an  passada  Tayga,  et  sus  lodit  sety  son  anats
frapar,  et  talamen  an  faict  que  lodit  sety  lor  an  faict  laissar  et
desamparar,  sens  ne  porta  causa  que  fossa  en  lodit  sety,  car  cascu
avia  grand  gauch  de  se  saivar,  qui  may  podia;  la  ont  demoret
grand  richessa  tant  de  pabalhos,  tendas,  que  autras  causas*;  dont
los  de  la  vila  se  emendeguen  grandamen  de  la  pilhariai^  que  lor
avi^  faita  lodit  G.  de  M.,  et  aussi  y  demoret  maint  ung  prisonier
dont  agueran  mainta  raenso  et  finansa  (p.  103).  —  8493-4.  Corr,
escur  ....  clartat?


344  CBOKADB  CORTES  LES  ALBIOBOIS.  [4818]

Los  poders  els  coratges  el  talant  enardic  ;

E  cascus  en  la  plassa  ab  sas  armas  salhic,
8500  E  van  ardre  la  gâta,  que  res  no  la  éscantic.

Tota  la  noit  el  dUa  la  vila  s'esbaudic,

E  lo  setis  defora  sospirec  e  fremic.

E  câbt  lo  jorn  s'esclaira  e  lo  temps  abelic,

Lo  cardenals  de  Roma  e  l'autre  baron  rie
8503  E  Tavesques  e  Tabas  que  portai  crucifie

Gosselheron  essems  el  paziment  antic.

E  lo  cardenals  pai4a  si  que  cascus  Tauzic  :
Senhors  baro  de  Fransa,  entendet[z]  que  vos  die  :
Gran  mal  e  gran  dampnatge,  gran  ira  e  gran  des-
851 0  c  Nos  a  fait  esta  vila  el  nostre  enemic  :  [trie

Que  per  la  mort  del  comte  em  en  aital  destric
Per  que  perdem  la  forsa  e  lo  gra  e  Tespic  ;
E  fas  m*en  meravilhas  cum  Dieus  lo  cossentic,
Car  a  la  santa  Glieiza  et  a  nos  nol  giquic.
8515  €  E  pos  lo  coms  es  mortz  negus  ara  nos  trie,
E  fassam  ades  comte  de  so  fîlh  n'Amaldric,
Qu'el  er  pros  hom  e  savis  ez  a  bon  cor  e  rie,
E  donem  li  la  terra  quel  paire  comqueric  ;
Ez  ano  per  las  terras  li  sermo  el  prezic  ; (p.  213)
8520  c  E  aissi  moram  essems  car  lo  coms  i  moric.
E  trametrem  e  Fransa  al  bo  rei  nostr'amic
Qu'a  l'autr'an  nos  trameta  lo  sieu  fîlh  Lozoïc
Per  la  vila  destruire,  que  res  no  i  édifie.

— Senhors,  >  so  ditz  Tavesques,  c  re  nous  i  contra-
85S5  c  El  senher  apostolis  que  Tamec  el  legic  [die;

Metra  Tel  consistori  on  sant  Paul  sebelic  ;
E  fassal  cors  santisme,  car  la  Glieiza  obezic,
Car  el  es  sans  e  martirs,  e  d'aitant  Tescondic
Quez  anc  coms  en  est  segle  mens  de  lui  non  falhic;


[1248]  GBOfBADS  CONTEE  LES  ÂLBi«IOI8.  84S

8530  c  Que  pus  Dieus  près  martirî  ni  en  crotz  s'aramic
<  Major  mort  de  la  sua  no  vole  ni  eosseptic,
c  Ni  el  ni  santa  Glieiza  no  ac  milhor  amie.
—  Senhors,  »  so  ditz  lo  oomsde  Saisho,  c  bais  eas-
c  Per  so  que  santa  Glieiza  no  n'aia  mal  repic  [tic  :

8535  c  No  l'apeletz  santisme,  que  anc  melhs  no  mentic
c  Nulhs  hom  que  sant  Tapela,  car  descofes  moric.
c  Mas  si  la  santa  Glieiza  be  amec  ni  servie,
c  Pregatz  Dieu  Jhesu  Grist  que  l'arma  no  destric.  »
Gascus  e  son  coratge  lo  mandament  grazic

8540  E  n'Âmaldrics  la  terra  trastota  possedic  ;
El  cardenals  lalh  livra  e  poih  lo  benazic.
E  lo  valens  coms  joves  de  Tholosa  ichic,
Qu'en  Br.  Jordas  manda,  e  primers  s'afortic,
Que  si  el  comte  jove  amec  ez  enantic,

8545  Gar  li  rendec  la  Uha,  e  per  lui  la  establic.
E  li  baro  del  seti  ab  fel  cor  e  ab  rie
Esteron  poih  cart  dia,  que  negus  no  i  sortie
Tro  foron  al  dimenge.

8534.  repic,  corr.  respit?  —  8539-42.  La  réd,  en  pr,  dévàhppe
considérablement,  p.-i.  d^aiprès  un  texte  plus  complet,  ces  quatre
vers,  mais  n'a  rien  qui  réponde  aux  w,  8542-54  :  Et  adonc  qn'ds
estât  metut  al  loc  de  sondit  paire,  cascun  desdits  senhors  ly  #n
prestat  sagramen  et  omatge,  los  que  teniau  d'el  ;  et  adooc  que  ledit
n'Amalric  es  estât  per  ledit  cardenal  benisit  en  comte,  adonc  a
mandat  son  conseilh,  car  sage  cavalier  et  yalen  era.  E  quand  son
estatç  ajustats  aldit  conseilh,  ledit  n'Amalric  <SE>mte  novel  a  dict
et  demonstrat  com  los  de  la  vila  ly  an  tuât  sondit  payre,  et  aussi
de  sas  gens  una  gran  légion  ;  per  laquala  causa  a  délibérât  de  pren-
dre et  d'aver  venjansa  de  losdits  de  la  vila,  ses  plus  atendre  ni
prolongar  :  per  laquala  causa  vol  que  on  ane  dona  Fassault  a  la-
dita  vila,  o  que  tots  y  moriscan,  o  que  el  prenga  ladita  vila  amay
los  que  son  dedins  (p.  103).


34f  GK018ADB  COHTIE  US  iI.M6fl0l8*  [1348]

CCVII.

Gant  foron  al  dimenge,  es  torbatz  l'elemens;

8550  El  vans  e  la  tempesta  e  Taura  el  turmens

S'espandish  per  las  terras  e  braodish  la  semens.
Els  baros  de  Tholoza  e  lo  pobles  jauzens
EstabliroD  las  gaitas  per  los  establimens,
Ez  întran  per  la  vila  manjar  comioalmeos.

8555  E  laforas  el  seti  es  faitz  lo  parlamens,
E  cujan  be  la  vila  prendre  seguramens  ;
Ez  en  petita  d'ora  es  lo  comensamens,
Que  sobre  las  carretas  meton  los  ichermens,
E  lo  foc  e  la  lenha  e  las  falhas  ardens,

8560  E  menan  las  carretas  a  la  vila  correns,  (p.  ei4)

Que  al  fossat  de  la  vila  es  lo  retenemens,
Que  la  palha  s'alumpna  e  lo  focs  espandens.
E  las  gaitas  escridan  tôt  engoichozamens
Que  per  tota  la  vila  es  levatz  Tespavens  ;

8565  E  corro  a  las  armas  sempre  viassamens  :

No  i  remas  fîlhs  ni  paire  ni  nulhs  hom  defendens,
Ni  cavalers  ni  comtes  ni  cozis  ni  parens  ;
» Tuit  n'ieicho  per  las  portas  a  milhers  e  a  cens,
E  perprendo  las  plassas  els  apertenemens.

8570  Jjas  donas  e  las  femnas,  las  tozas  avinens,

Portan  l'aiga  e  la  peira,  remembrans  e  dizens  :
c  Santa  Maria  dona,  hoi  nos  siatz  guirens  !  »
£  cilh  de  las  carretas  s'en  tornero  fugens.

8549.  M$,  trobatz.  —  8558.  Béd.  en  pr.  et  tôt  inoontinen  an
faict  venir  una  grand  quantitat  de  carretas^  et  an  las  cargadas
de  palha,  yssirmen  et  autre  bagatge  (p.  103).


[IS48]  dOIBADB  GORTiB  lAB  ALBiaiOtt.  M7

Pero  ilh  dins  trobero  garoitz  e  combatens

8575  Los  baros  de  lafora  e  Franoes  ateûdeoB«

D'entr'ambas  las  partidas  es  bastitz  lo  contens  :
De  lansas  e  d'espazas  e  de  talhans  InrandeDS,
E  de  dartz  e  de  peiras  e  de  cairos  batens
Se  feron  es  combaton  de  lans  e  mantenens  ;

8580  E  cairels  e  sagetas  van  si  espessamens
Coma  ploja  primeta  can  cai  menudamens.
A  Montoliu  lafora  es  lo  perilhamens,
El  trebalhs  e  la  guerra  e  lo  chaples  tenens  ;
E  lo  fums  e  la  flama  e  la  polvera  el  vens,

8585  Per  totas  las  batalhas  intran  mescladamens.
E  laforas  el  seti  es  faîtz  Tacordamens
Que  li  baro  s^anneron  tuit  essems  engalmens
De  bonas  amiaduras,  e  los  cavals  coirens,
E  intran  en  la  plassa  menassans  e  punhens  ;

8590  Ez  esoridan  lor  senhas  e  Montfort!  ichamens;
Saisunha!  eBretanha!  i  cridon  autamens.
E  de  lor  de  la  vila  es  tais  Tafortimens
Quels  abelig  la  guerra  e  lor  creish  ardimens  ;
Que  negus  no  s'i  crotla,  ans  estan  duramens,

8595  E  gardan  e  atendo  e  esperan  suft^ns

Los  rencs  e  las  batalhas  acorrens  e  vinens  ;
E  escridan  :  t  Tholosa!  que  restaura  e  vens,
c  E  Gumenge  !  pel  comte,  car  es  pros  e  valens,
c  E  Gasnac  !  e  Greishel  !  e  Vilamur  !  firens,

8600  c  Car  la  sua  senheira  lor  es  sus  en  las  dens  !  >

Mas  la  clartat  dels  elmes  el'aursfis  e  Targens  (p.  215)
E  lo  blans  el  vermelhs  e  la  colors  el  tems,  .


8575.  e,  carr.  els?  ^  8596.  aoorrens,  corr,  de  Faurid, «m,
acordans.


348  GEOISABB  OOimiE  LIS  ALBiams.  [4248]

E  las  senhas  de  pâli  darejans  e  batens,
Els  grailes  recisclans  e  las  trompas  tindens

8605  Âfortish  los  coratges  et  atempnds  talens.

E  lai  on  s'enoontreron  es  faitz  lo  chaplamens  ;
E  de  faucilhs  e  d'apchas  e  de  picas  razens,
De  gazarmas  ab  flecas  e  de  cairels  punhens,
E  dels  escutz  mirables  e  de  coutels  luzens,

861 0  Se  feron  es  combaton  tan  orgulhosamens

Que  detrencan  e  talan  las  caras  els  garnimens  ;
E  de  pes  et  de  cambas  e  de  brasses  a  tens,
E  de  sanc  ab  cervelas  es  tais  lo  pazimens
Quels  camis  e  las  plassas  son  vermelhs  e  sagneos.

861 5  Tant  es  grans  la  batalha.  Tira  el  mais  talens
Que  d'ambas  las  partidas  Tus  e  l'autre  perdens
Se  turtan  ab  las  armas  es  prendo  ab  las  dens.
E  dedins  e  defora  es  tais  l'acordamens
Que  no  i  a  cors  ni  membre  que  no  sia  temens.

8620  Pero  ilh  de  la  vila  sobrans  e  comquerens
Entre  Facer  el  glavi  detrencans  e  firanhens
Per  trastotz  los  passatges  les  ne  menan  firens  ;
Si  trencan  las  batalhas  els  primers  iotramens,
C'a  las  portas  del  seti  es  lo  defendemens.

8635  Aitant  durée  la  guerra  el  dans  el  perdemens
Tro  venc  la  nog  escura  que  partie  los  perdens.
Âne  pos  Dieus  près  martiri  no  vie  nulhs  hom  vivens
Batalha  tant  ferida  de  tant  petitas  gens.
Âl  partir  de  la  coit^  es  tais  lo  partimens

8630  Que  Fus  torna  ab  ira,  l'autre  [ab]  alegramens.

Ladoncs  auziratz  planher  los  nafratz  els  planhens,


8603.  de,  m.  del.  ~  8611;  JUs.  talen.  —  8613.  Ms.  pozimens.»
8616.  prendens,  corr,  perdens?  —  8631.  planhens,  corr.  dolens?


[4218]  dOISABB  CONTRE  LR9  ALBIGBOIS.  349

E  demandar  los  metge»  e  cercar  los  enguens,
E  cridar  Dieus  ajuda  !  per  las  plagas  cozens.
Pueih  esteroD  motz  dias  aissî  paziblamens

8635  Que  negus  enves  l'autre  nos  combat  ni  nos  vens.
E  poih  nos  tarza  gaire  qu'es  faitz  lo  mandamens
Quel  cardenals  de  Roma  e  Tavesques  prezens
E  las  autras  personas  estan  celadamens.
Bias  Guis  de  Montf brt  parla  e  dit  privadamens  :

8640  c  Senhors  baros,  est  setis  nons  es  mas  dampnamens,
c  E  nom  platz  ni  m'agrada  oimais  est  salvamens,
c  Car  nos  perdem  los  corses  els  cavals  els  parens,

Kp.  216)

c  E  mas  es  mortz  mos  fraire  quels  ténia  temens.

c  Si  nons  partem  del  seti  falhir  nos  i  a  sens.
8645  — ^  Senhors,  »  ditz  n'Âmaldrics,  c  prenda  vos  cauzi-

c  De  mi  c'avetz  fait  comte  aras  novelamens.  [mens

c  E  s'ieu  me  part  d^  seti  aisi  aonidamens,

c  Mens  ne  valdra  la  Glieiza  ez  ieu  serai  niens  ;

c  E  diiran  per  las  terras  qu'ieu  soi  vins  recrezens,
8650  €  E  que  la  mortz  del  paire  m'es  ichida  de  mens.

—  N'Àmaldric,  >  ditz  n'Alas,  c  araus  falh  esciens,

8634.  Ms.  Paeilh.  —  8651.  Développé  dans  la  réd.  en  pr.  :

•  Benhor  comte,  vos  veses  ben  que  nos  no  fasen  que  perdre  de  jom
i  en  jorn  de  nostras  gens  et  nostres  bes;  car  si  ieu  yesia  bonamen
t  que  nos  poguessan  tene  lodit  sety,  plus  contons  serian  nos  tots
t  de  lo  tenir  que  non  pas  de  lo  levar  ny  nos  anar  ;  car  coma  yos
c  podes  ben  veser,  nos  sen  ayssi  al  vent  et  a  la  pleja,  et  nostres
«  enemics  son  en  la  vila  al  couvert  repairei  et  an  pro  pa,  -vi,  cam,

•  et  autras  causas  necessarias  a  lor  beson;  d'autra  part  que  tots

•  les  joms  lor  ye  secors  d'una  part  o  d'autra.  Et  per  ainsi  a  my
c  me  sembla  que  per  aras  no  saran  de  bon  conquérir  ny  aver  ;
I  per  que  ieu  soy  d'opinion  que  nos  leven  lodit  sety,  ainsi  que
oper  lo  comte  Guy  es  estât  dict,  et  aysso  jusquas  que  lo  prin-
t  tems  et  novel  sia  vengut  •  (p.  104).


850


C1018ÀDB  CONTEE  LES  iUIOBOIS.


[«"]


Qu'a  tôt  vostre  barnatge  es  semblans  e  parvens
Que  si  tenetz  lo  seti  creichera  raummeDS  ;
£  podetz  beii  conoicher  que  cel  qu'es  vencutz  vens,
8656  c  Car  anç  mais  no  vitz  viia  que  gazanhes  perdens,
Qu'ilh  ne  meton  tôt  âia  los  blatz  e  los  fromens,
E  la  cam  e  la  lenha  quels  te  gais  e  punheos,
Ez  a  nos  creih  la  ira  el  perilhs  el  turmens.
E  no  m'es  a  vejaire  que  sialz  tant  manens
8660  c  Que  i  puscatz  tener  seti  ni  estar  longamens.

— Senhors,  »  so  ditz  l'avesques,  c  ara  soi  tant  dolens
Que  jamais  tant  can  viva  no  pose  esser  jauzens.  >
El  cardenals  ab  ira  respon  felnessamens  :
Senhors,  partam  del  seti,  qu'ieu  vos  fas  ben  co-
8665  c  Que  per  trastot  lo  segle  irai  prezicamens,  [vens
Si  qu'a  la  Pentecosta  vindra  se  veramens
Le  filhs  del  rei  de  Fransa,  ez  aurem  tantas  gens
Que  los  frugs  e  las  folhas  e  las  erbas  creichens,
E  l'aiga  de  Garona  lor  semblara  pimens,
8670  €  E  destruirem  la  vila,  .e  aicels  de  laens

c  Iran  tug  a  la  espaza  :  tais  es  lo  jutjamens.  »
Âdoncs  se  levai  setis  aitant  coitadamens
Que  lo  jorns  de  sent  Jagme,  qu'es  clars  e  bos  e  sens,
Elh  mezôn  foc  e  flama  a  totz  lor  bastimens
8675  Ez  al  castel  mirable,  mas  ades  sobtamens


8664.  partam,  vu,  parcam.  —  8669.  La  comparoùon  dm  pimeni
(hoiêson  éficée)  est  admistible  pour  Veau  de  la  GartmMe,
mais  ne  Vest  guère  pour  les  fruits,  les  feuilles  et  les  herbes  du
9.  8668.  //  se  peut  donc  qu'il  manque  entre  8668  et  8669  un  vers
contenant  le  verbe  dont  les  compléments  sont  au  v.  8668  :  le  sens
pouvant  être  que  Farmée  des  Croisés  sera  si  considérable  qu'elle
détruira  toute  végétation,  et  que  Us  assiégés  seront  réduits  à  Veau
de  la  Garonne.  —  8673.  sent,  au.  cent.  «—  8674-5.  Réd,  en  pr,  ...
e  metut  lo  foc  aU  bastimens  que  avian  faict  aldil  aety,  el  ay«


£4248]  GtoiSAiiB  GQRnB  us  albmedh.  851

Deb  homes  de  la  vila  fo  faitz  resoBntimens.
li  Franœs  s'en  partiro,  mas  laichero  î  pens  [mens;
Mans  mortz  e  mans  perdute,  e  lor  coms  que  n'es
Mas  lo  oors  ne  porteron  ea  loc  d'autres  prezens
8680  Tôt  dreit  a  Garcassona.

ccvni.

Tôt  dreit  a  Garcassona  l'en  portan  sebelhir
El  moster  S.  Nazari  celebrar  et  ufrir,
E  ditz  el  epictafi;  cel  quil  sab  ben  legir  : (p.  217)
Qu'el  es  sans  ez  es  martirs,  e  que  deu  resperir,

8686  E  dins  el  gaug  mirable  heretar  e  florir,
E  portar  la  corona  e  el  règne  sezir  ;
Ez  ieu  ai  auzit  dire  c'aisis  deu  avenir  :
Si  per  homes  aucirre  ni  per  sanc  espandir.
Ni  per  esperitz  perdre  ni  per,  mortz  cosentir,

8690  E  per  mais  cosselhs  creire,  e  per  focs  abrandir,
E  per  baros  destruire,  e  per  Paratge  aunir,
E  per  las  terras  toldre,  e  per  orgolh  suffrir,
E  per  los  mais  escendre,  e  pel[s]  bes  escantir,
E  per  donas  aucirre  e  per  efans  delir,

8695  Pot  hom  en  aquest  segle  Jhesu  Grist  comquerir,
El  deu  portar  corona  e  el  cel  resplandir  !
E  lo  filhs  de  la  Verge  que  fais  dreitz  abelir
E  dec  carn  e  sanc  digna  per  orgolh  destruzir,
Gart  razo  e  dreitura  li  cal  devon  périr,

tamben  aldit  cagtel  Narbones  (p.  104).  -*  8676.  eBcantimens,
"correction  de  Faurielf  ms,  escamimens.  —  8677.  Ééd.  enpr.  mais
el  a  laissai  bon  gatge  avant  que  8*en  siananats  (p.  105).  —  8678.  e
lor  coms,  corr^  el  comte  ?  ^  8684.  Me.  cebelbir.


852

8700


8705


8710


8715


87Î0


8725


8730


GEOISAl^B  GOUTEB  I.B8  1LBI6B0I8.  [4218]

Qa'en  las  doas  partidas  fassal  dreg  esdarzir  !
Car  Hontfort  e  Toloza  tornan  a  escrimir.
Que  per  la  mort  del  paires  vol  lo  filhs  afortir.
Ez  a  faitas  las  terras  els  baros  somonir,
E  tenc  sa  cort  complida  per  son  dreg  devezir,
E  parla  e  cosselha,  e  comensec  a  dir  :
c  Senhors,mortz  es  mos  paire  queus  solencartenir*
c  E  car  no  pose  lo  seti  de  Toloza  complir,
<  Âjudatz  me  las  terras  défendre  e  mantenir.
—  Goms,  »  ditz  lo  cardenals,  €  aujatz  queus  volh

[quérir  :
Que  fassatz  vostras  vilas  els  castels  establir,
E  metetz  hi  tais  gardas  c'  o  sapehan  ben  tenir.
E  vos,  senher  n'avesques,  anatz  tost  enquérir
Lo  senhor  rei  de  Fransa  que  nons  laish  perterir,
E  a  la  kalenda  maya,  no  i  poscan  pas  falhir,
Venga[n]  en  esta  terra  la  Glieiza  essenhorir
Ens  fassa  la  corona  e  so  fîlh  amarvir,
Âm  que  puscam  Toloza  cofondre  e  destruzir,
Que  nos  a  mort  lo  comte  e  nos  dona  cossir.
Ez  ieu  trametrai  letras  e  sagel  per  legir
Âl  senhor  apostoli,  c'aras  deu  enantir
Per  la  Glieiza  défendre  e  per  se  enriquir  ;
G'  ara  es  morta  Testela  que  solia  luzir.
E  diirai  de  Toloza,  per  so  que  melhs  Tazir,
Que  no  la  pot  laGleiza  ni  nulha  res  blandir.  (p.  218)
Tant  es  mala  e  salvatja  e  greus  per  convertir
Que  focs  ni  carns  ni  glazis  no  la  pot  conquérir.
Ez  el  fassa  las  terras  prezican  somonir,
Els  prelatz  de  la  Gleiza  per  las  guerras  formir, .
Los  coratges  essendre  e  las  lenguas  forbir,
Ez  ano  per  lo  setgle  los  prezics  espandir.


[42481


GlOISira  GONTU  LES  ALHOIOIB.


353


8735


8740


8745


8750


8755


8760


E  tôt  crestianesme  aflamar  e  brandir,
Si  que  fassam  los  pobles  levar  e  enardir,
Que  negus  no  i  remanga  que  si  sapja  garnir  ;
E  porton  crotz  e  glazi  per  lo  rei  a  séguir.
Ez  a  la  Pentecosta  die  vos  be  ses  mentir
Que  veiret[z]  tais  crozadas  e  tantas  gens  venir
Que  pro  fara  la  terra  si  los  pot  sostenir,
Ab  que  poirem  Toloza  del  tôt  apoderir  ;
E  farem  ne  tais  obras,  cant  vindra  al  partir,
Que  negus  hom  nons  auze  contrastar  ni  grondir.
-  Senher,  >  so  ditz  i'avesques,  c  ieu  ai  cor  e  dezir
Gum  an  aquest  messatge  acabar  e  furmir.
Ez  es  mal  e  salvatge  e  estranh  per  auzir  ;
E  fas  me  meraviihas  Dieus  cum  pot  cossentir
La  mort  del  sieu  fitti  digne  quel  solia  servir.
Mas  pero,  per  natura  e  segon  qu'ieu  m^albir,
Autre  paire  s'irascra  cant  vis  so  filh  morir  ;
Mas  Dieus  no  fa  semblansa  quel  sia  greu  nil  tir,
Que  cant  lor  degra  aucire  fa  nos  dezenantir.
E  car  nos  fa  Toloza  trebalhar  e  languir,
Anem  sercar  tal  metge  que  nos  poscha  guérir  ;
E  car  Dieus  so  oblida  nos  pessem  del  merir.
Que  si  en  nulha  maneira  nos  podion  gandir
Ni  en  cel  ni  en  terra  escapar  ni  fugir,
Jamais  nos  ni  la  Gleiza  no  i  poirem  revenir.  »

Ditz  lo  coms  n' Amaldrics  :  c  Senbors,  beus  dei  grazir
Car  la  mort  de  mon  paire  voletz  tant  car  merir.

— Senbors,  >  so  ditz  lo  coms  de  Saischo,  c  ieu  voilh
Ab  tota  ma  companha,  e  pos  vos  aitant  dir, [ir
Si  m'en  vbliatz  creire,  per  lo  dreg  azumplir,
Diirai  vos  cum  poiriatz  de  gran  trebalh  ichir  :
Si  la  Gleizas  volia  ab  merce  adossir,

23


/


S54  GKMBAftB  GOHTIB  US  IIMÛWÙU.  [4248]

La  merces  e  la  vilas  podo  endevenir  ;
E  si  Glieiza  s'orgolha  lai  on  se  dea  blandir,
8765  c  La  merces  s'en  rancura  es  penet  d'obezir.  (p.  219)
Ë  si  no  faitz  la  Glieiza  ab  Toloza  avenir,
Motz  esperitz  se  perdo  ques  poirian  ncmîr.
-  Goms,  >  ditz  lo  cardenals,  t  als  er  al  départir  :
G'abans  nos  laichariam  debrizar  e  crois(^
8770  c  Que  de  la  mort  del  comte  nols  fassam  penedir.
Que,  per  la  fe  queus  deg,  una  reus  pos  plevir  :
No  valon  tant  per  armas  ni  per  guerra  bastir
Que  nos  a  Pentecosta  non  aiam  tal  .i.  tir
Que  no  i  aura  ardiangel  que  non  giet  .1.  sospir.
8775  —  Senhors,  >  so  ditz  lo  coms,  c  cek  ne  lais  Dieu

[gauzir
c  Que  mantenon  dreitura,  els  autres  penedir.  »
La  crotz  es  sopartida  e  toma  en  azir,
Que  vengutz  es  lo  termes  dd  dar  e  del  ferir,
Que  Toloza  s'enansa,  que  vôldra  retenir
8780  Tôt  Pretz  e  tôt  Paratge  que  no  poscan  périr  ;
Car  lo  valens  coms  joves  quel  mon  fa  reverdir,
E  colora  e  daura  so  ques  sol  escurzir
S'en  intra  per  las  terras  recebre  e  bandir,
E  Gondom  e  Marmanda  e  Glairac  azaptir
8785  Ez  Agulho  combatre  e  prendre  e  sazir,

E  los  Frances  confondre  [e]  destruire  e  aucir.
En  Br.'  de  Gumenge  s'a  ops  a  ^lantir,


8763.  vilas,  nu.  yila  se.  —  8766.  no  (correction  de  Faurid)^  nu.
UO8.  —  8769.  Réd.  en  pr,  que  pliw  leu  se  laisearian  escorgiar
tots  vieux  (p.  105).  —  8781.  Réd.  en  pr.  Adonc  se  son  rendudas  al
comte  jove  Agulho  et  au'tras  plassas,  que  defTunt  lo  G.  de  M.  avia
presas  (p.  105).  L'épieode  du  combat  avec  Jorù^  qui  occmpe  la
tirade  CCIX,  e»t  résumé  dant  la  réd.  en  pr.  en  cinq  Ugme».


[4248]  GBOISADI  CONTRE  Ul  ALUAIOM.  S55

Qu'en  Joris  lo  cayalga  el  manda  requérir


Ë  lî  gaata  sa  terra.


CCDL


8790 Joris  gasta  la  terra  e  s'es  essenhoritz,
E  serca  e  cavalga  e  menassals  faizitz,
Â  Sent  Gauzens  s'en  intra,  car  n'es  essenhoritz,
Âb  bêlas  armaduras  e  ab  bos  arabitz.
En  Br.  de  Gumenge,  bels  e  bos  e  grazitz,

8795  El  castel  de  Salinas,  de  mainada  escaritz...
Ë  de  las  entresenhas  es  lor  cors  esfelnitz  ;
Ë  tramet  sos  méssatges  coitos  e  amarvitz
Als  baros  de  Tholoza  e  als  melhs  enarditz,
E  al  comte  son  paire  qu'es  de  bos  aips  garnitz,

8800  Que  socors  li  trameta  car  l'en  era  aizitz,
En  Joris  ab  gran  joya  es  de  la  terra  ichitz,
E  venc  per  la  ribeyra  ab  sos  senhals  banditz,
En  Br.  de  Gumenge  a  los  baros  legitz,
Los  milhors  els  pus  savis  e  los  pus  afortitz,

8805  Ben  complitz  de  lor  armas  e  belament  garnitz  ;

E  cant  lo  jorns  repaira  e  lo  temps  abelitz, (p.  220)
Lors  senheiras  aussadas  els  gonfainos  banditz
Se  son  per  la  ribeira  après  lor  aculhitz;
E  can  vengron  a  Martras  Joris  n'era  ichitz.

881 0  E  cant  no  l'atroberon  desobre  Sent  Felitz,
Es  en  la  bella  plassa  lo  parlamens  bastitz  ;
Ez  a  dig  l'us  a  l'autre  :  c  Arals  avem  seguitz  !  »
Âb  tant  n'Inartz  de  Punhtis  qu'es  pros  e  ichernitz
Denant  totz  se  razona  e  al  [s]  be  enqueritz  :

8815  €  Senh'en  Br.,bem  sembla  s'aisils avem  giquitz,

8795.  Lacune  aprèi  ce  venî  —  8803.  a,  nu.  ab.


856  GR0I8ABB  GOHTIB  LB8  IUI6IOI8.  [124  S]

Vos  meteis  e  nos  autres  avetz  vius  sebelhitz  ;
Mas,  si  m'en  voletz  creire,  ja  no  siretz  falhifz  :
Gavalguem  tôt  le  dia  trois  aiam  cosseguitz,
Ë  sins  volon  atendre  er  aitals  Fescroichitz
88S10  c  Tro  de  Tuna  partida  sia  lo  camps  gurpitz  ;
E  si  nols  atrobam,  si  ja  nulhs  hom  lor  ditz
Quels  aiatz  per  batalha  encaussatz  ni  seguitz,
Totz  temps  n'auran  temensa  e  auretz  nos  gueritz.

—  Senhors,  »  ditz  Marestanhs,  c  mos  neps  sia  obe-
8825  Ez  ab  aitant  s'acolho  per  los  camis  politz. [zitz.  >

E  cant  a  Palmers  vengo,  us  hom  de  la  lor  ditz  :
Senhors,  Veus  aquin  Joris  que  ades  n'es  partitz  ;
Si  nols  anatz  socorre  tost  aura  convertifz
Los  omes  de  Melha  e  mortz  e  destruzitz.  »
8830  Ditz  n'Otz  de  Sent  Beat  :  c  Dieus  ne  sia  grazitz  !
Ane  sempr[e]  gaban  Joris  que  nos  ha  arramitz,
E  si  m'en  voletz  creire  ara  n'er  dementitz.  >

Ditz  Ramon  At  d' Aspel  :  c  Ans  quens  aian  sentiz,
Nos  acordem  essems  cals  sera  nostr'arditz,
8835  ç  Que  si  ilh  s'en  anavan  trois  aiam  conqueritz.

Nos  e  nostre  Ihinatges  n'er  totz  temps  escurzitz.

— Senhors,>ditzn'Espanels,<posIo  faitz  er  cumplitz
Gum  que  sia  dels  autres  Joris  sia  sazitz,
Perqu'en  Rogers  d' Aspel  sia  soutz  e  gueritz.  >
8840  E  cant  foron  essems  al  parlament  aizitz

An  Br.  de  Gumenge  los  baros  somonitz.

Belament  se  razona  ez  als  totz  esbauditz  :

€  Scnhors  francs  cavaliers,  lovers  Dieus  JhesuGrist

c  Nos  ama  ens  governa  e  nos  ha  ben  aizitz,
8845  c  Quels  nostres  enemics  quens  avian  delitz


8839.  M»,  Alpel.


[1248]  GtOUABI  GOmU  LB8  ALBMIOIS.  857

Nos  ha  be  totz  essems  Ihivratz  e  amarvite.
Nos  aurem  la  batalha  senes  totz:Contraditz(p.  221)
E  sera  ben  vencuda,  quel  coratges  m'o  ditz.
SenhorSy  ara  vos  membre  cum  nos  teno  feblitz,
8850  c  Qu'en  totas  nostras  terras  a  senho^  apostitz,
Ques  ilh  an  mortz  los  paires  e  los  tfans  petitz,
Ez  an  mortas  las  donas  e  destruitz  los  maritz,-
Ez  an  mort  tôt  Paratge  e  lor  eish  enriquitz,
E  nos  fan  ir  pel  setgle  perilhatz  e  marritz,
88^5  c  E  nos  cassan  tôt  dia  pels  boscatges  floritz.
E,  per  santa  Maria  vergena  emperairitz,
Mais  volh  moiram  ab  armas  o  ab  glazis  forbitz
No  que  ja  semprens  tengan  abaichatz  ni  peritz  !
E  si  bens  troban  ara  firens  e  afortitz
8860  €  Totz  temps  n'er  mais  Paratges  ondratz  e  obezitz.
E  si  m'en  voletz  creire  pos  los  trobam  aizitz
Lo  lor  afar  el  nostre  er  aisi  devezitz
Qu'ifems  e  paradis  aura  dels  esperitz,
Que  mais  val  mortz  ondrada  c'aissi  vivre  aunitz  !
8865  c  Pero  l'avers  que  i  sia  ni  près  ni  comqueritz
Er  be  entre  nos  autres  belament  departitz.  »
Trastuit  essems  escridan  :  c  Ben  o  ditz  !  ben  o  ditz  !
c  Gavalguem  la  batalha,  que  Dieus  nos  sera  guitz  !  »
E  cavalgan  essems  trois  an  vistz  e  auzitz  ;
8870  Elscastelas  en  Joris  e  a'Âncelmes  aizitz^
E  li  Frances  essems  am  bos  cors  endurzitz
Gombatian  la  vila,  lo  cap  e  la  cervitz,
Ez  ab  tant  ilh  salhiron  e  commensan  los  critz  ;
E  cant  li  Frances  viron  los  senhals  esclarzitz,
8875  E  la  crotz  e  la  penche  el  taur  e  la  berbîtz,
E  las  autras  ensenhas  dels  baros  enarditz,
E  las  bonas  companhas  que  los  an  perseguitz.


S58  cioiaAM  conu  m  auimois.  [^3^9]

Ges  non  es  mowrilhas  sis  foron  esbaite.
Dedins  la  baritMbcana  son  es8em[s]  aculhitz

8880  Ez  an  be  los  passatges  els  bocals  establitz.
En  Br.  de  Gumenge  qui  lor  o  contraditz
Primeirament  dels  autres  los  a  ben  envazîtz
El  e  ttlnartz  de  Pungtis  durameot  azaptitz,
fi  n'Ot  de  Sent  Beat  que  s'en  es  enantitz  ;

8885  E  pen  Br.  de  Saisches  es  si  n'Ancelms  feritz
Que  l'abat  el  trabuca,  mas  el  s'es  erebitz  ;
En  Rogers  de  Montant  es  a  terra  salhitz
Que  los  combat  ds  dona  e  los  fer  amarvitz. (p.  222)
Peron  W.  de  Saiches  qu'es  valens  e  arditz

8890  Les  fa*  els  esperona,  ez  es  si  referitz

Que  SOS  cavals  trabuca,  masel  es  ressortitz.
En  Rogers  de  Montaut  lor  crida  e  lor  ditz  :
4  Firetz  ben  a  délivre  sobrels  encorrotitz  !  »
Ladoncas  esperonan  los  destriers  arabitz,

8895  Que  per  totas  partidas  los  an  ben  requeritz  ;
Ez  ilh  se  defenderon  ab  los  brans  coladifz.
D'entr'ambas  las  partidas  es  lo  chaples  bastitz  :
Peiras  e  dartz  e  lansas  e  los  espeutz  branditz,
E  flecas  e  sagetas  e  cairels  refaulhitz

8900  Les  i&ron  e  los  nafron  par  los  ausbercs  trailitz
Que  de  la  sanc  vermelhan  los  costaz  ds  samitz.
Ez  aquels  de  la  vila  cant  los  agron  cauzitz
Los  feron  ab  las  peiras  e  ab 'Cairels  petitz
El  castelas  ab  ira  es  aissi  esferzitz

8905  Quez  aisus  vol[v]s  es  vira  cum  fai  singlars  feritz,
Que  franh  e  trenca  e  briza  lai  on  es  cosseguitz,
Que  de  trosses  de  lansas  lor  i  fai


t i;îr.'H':M


88B3.  Oè.  EL  enainartE.


E  n'Âncelmes  ^i  Joris  se  son  tant  eflorimitz,
En  Rogers  de  Lhineiras,  tro  foron  «feMitz.

891 0  E  n'Inartz  lor  escrida  :  <  Âraus  er  car  meritz

<  Totz  le  mais  el  danipnatges  quens  avetz  cossentitz,
€  E  rendetz  vos  a  vida  ans  queus  aiam  carpitz.  »
Ez  els  lor  responderon  :  c  Gais  nos  séria  guitz?  »
Âb  aitanl^tperonan  tuit  essem  a  devitz,

891 5  Qae  per  totas  partidas  an  los  booalhs  umplitz,
Que  dins  la  barbacana  son  ab  lor  reculbitz  ;
E  oomensa  la  noiza  e  lo  chaples  el  critz
Dels  brans  e  de  las  massas  e  dels  talhans  forbitz,
E  debrizan  e  talhan  los  vertz  elmes  brunitz.

8920  Mas  non  es  meravilha  sils  an  apoderitz.

Car  ilh  an  tan  grans  colps  receubut^  e  feritz
Que  dins  las  armaduras  an  los  osses  cruischitz.
Peron  Joris  remonta  ez  es  foras  ishitz,
Ez  el  cazec  en  terra,  tant  fort  fo  referitz.

8925  Ez  en  las  autras  plassas  sels  que  son  cosseguitz
An  en  motas  maneiras  debrizatz  e  partitz,
Que  pes  e  punhs  e  braces  e  cervelas  e  ditz,
E  testas  e  maichelas  e  cabelhs  e  cervitz,. ([p.  223)
E  tant  dels  autres  membres  n'a  el  camp  espanditz

8930  Que  lo  sols  e  la  terra  n'es  vermelhs  e  crostitz.

Âdoncas  pogratz  diire,  ans  quel  camps  fos  culhitz,
Que  be  sembla  de  guerra.

CCX.

Ladoncs  resembla  guerra  can  rema  lo  chaples,
Que  de  sanc  ab  cervelas  e  d'olhs  e  de  membres,
8935  E  de  pes  e  de  cambas  e  de  brassés  estes

Lo  camis  e  las  plassas  ne  son  complitz  e  pies.

8924.  Ez,  corr.  Mas?


360  OOISADS  GOimK  lis  ALBIGB0I8.  [4218]

El  castelas  en  Joris  e  n'Âncelmes  son  près,
E  Ji  autre  perderon  las  vidas  els  arnes,
En  Br.  de  Gumenge  en  W.  de  Toges

89&0  Livrât  a  gran  martire  et  en  loc  mortales.

E  cant  auzic  las  novas  lo  ries  coms  Gumenges
Ges  no  m'es  a  vejaire  quelh  sia  greu  nilh  pes.
Âpres  venc  a  Tholoza  lo  valens  coms  joves
Per  défendre  la  terra  e  per  cobrar  Teres.

8945  E  lo  coms  n'Amaldrics  s'en  vai  en  Agenes,
Ez  ac  en  sa  cumpanha  cavalers  e  clergues,
Els  baros  de  la  terra  els  crozatz  els  Frances  ;
E  fo  il  senher  abas  cui  Rocamadors  es,
Âb  lor  de  Gaerci  e  ab  los  Glarmontes  ;

8950  N'Âmaneus  de  Lebret  del  linh  Armanhagues,
Ries  e  galhartz  e  coindes,  del  melhs  de  Bazades,
E  complitz  de  largueza,  e[l]  senher  de  Saishes  ;
Ez  ab  motz  baros  d'autres  e  ab  cels  del  paes,
S'es  lo  coms  n' Amaldrics  denant  Marmanda  asses,

8955  Masel  s'en  penederasi  lo  reis  no  i  vengues,
Gar  la  vila  gardavan  Gentolh  d'Estaragues,
Us  ries  valens  coms  joves  ben  arditz  ez  après,
El  el  pros  Amaneus  el  valens  Azamfres,
N'Arnautz  de  Blanchafort,  Vezias  Lomanhes,

8960  N'Amaneus  de  Bocio,  en  Gastos,  en  Sicres,
En  W.  Amaneus  elh  doi  Pampalones;
Els  baros  de  la  vila  els  sirvens  el  pobles
El  doQzel  e  l'arquier  el  Braiman  el  Ties,
.Establifon  la  vila  els  fosssatz  els  torres

8965  D'espazas  e  de  lansas  e  de  bos  arcs  turques.
E  lo  coms  n' Amaldrics  les  a  tant  fort  comes
Que  per  aigua  e  per  terra  es  los  glazis  entes  ;

8939.  en  W.,  corr,  an.


[4248]  GftOUADB  GOHTU  LB8  ILBiaiO».  364

El  baro  de  la  vila  son  s'aisi  ben  defes

Que  dedins  e  defora  an  tans  oolps  datz  e  près

8970  Dels  brans  e  de  las  massas,  dels  talhans  colonhes,
Que  sancs  e  cams  e  glazis  hi  rema  tant  espes  [(p.  224)
Que  pro  i  romas  vianda  als  auzels  e  als  ches.

Âra  laichem  lo  seti  qu'es  mais  e  mortales
E  parlem  de[l]  bon  comte  senhor  de  Savartes,

8975  Âb  lui  Rotgers  Br.  el  Lops  de  Foish,  tuit  très,
E  i  es  Br.  Âmelhs  senher  de  Palhares,
W.  Br.  d'Âsnava  e  n'Izarns  Jordanes,
En  Rotbertz  de  Tinhes  ab  lor  de  Carcasses,
Br.  À.  del  Pueh  e  n'Aimerics  que  i  es,

8980  En  W.  de  Niort,  Jordas  de  Gabares,

Ab  lo  comte  de  Foish  intran  en  Lauragues,
E  prendon  bous  e  vacas  e  vilas  e  pages.
E  venon  a  Vazeja  e  an  los  estais  près
Mas  n'Folcaut  de  Merli  ab  lo  sieu  parentes,

8985  Qu'es  mais  e  pros  e  savis  e  fortz  et  entremes.
En  Johans,  en  Tibautz,  el  vescoms  Lautragues,
En  Johans  de  Bulho,  n'Amaldrics  de  Luces,
En  Ebrart  de  Torletz,  n'AIbarics,  en  Jaques,
En  Johans  de  Mozencs,  en  Johans  LomanheSf

'8990  Ab  bonas  armaduras  e  ab  cors  leones  ;

Gava]gan  la  batalha  on  lo  coms  de  Foih  es.
E  cant  lo  jorns  repaira  el  terminis  ceres
Es  ichitz  de  Toloza  lo  coms  joves  marques
Del  linhatge  de  Fransa  et  del  bo  rei  Engles,

8995  Ez  ac  en  sa  companha  motz  baros  Tdzanes  :
N'Amautz  de  Yilamur  en  Bertrans  Jordanes,
E  i  es  Guirautz  Unautz,  Rodrigos  e  n'Ugues,

8997.  Rodrigros,  ms.  Lodrigos.


ut  GMMAM  COMffU  UB  IflWW  [4348]

En  Bertrans  de  Gordo  e  TdiMis  Montalbes,
E  i  es  W.  Unautz  en  R.  Unaudes, '

9000  En  Âmalvis,  en  Ugs  de  la  Mota  entremes,
Garcias  Sabol««,  en  P*  Navarres,
E  de  lor  de  Toloza  cavalers  e  borzes,
Ez  ab  motz  baros  d'autres  ab  los  cors  enteres,
Son  vengutz  vas  lo  ccmite  si  cum  era  empres.

9005  E  cant  f<H*on  essems,  ans  que  pus  hi  cregues,
A  lo  ries  ooms  de  Fdsh  lo.  comte  jove  enques  :
c  Senher  coms,  aram  sembla  queus  creish  honors  e

[bes,
c  Que  nos  aurem  batalha  verament  ab  Frances,
c  Qu'ieu  oonosc  las  senheiras  els  senhals  els  aurfires  ;


9006.  A  (corr^ethn  de  Faurid)^  nu,  E.  — -  La  Jùnetùm  du  jeune
comte  de  Toulouse  avec  le  conUe  de  Foix  n'est  pas  exprimée  ici  anssi
clairement  que  dans  la  réd,  enpr.  :  et  ainain  que  ledit  comte  jove
y  Yolguet  partir  (pour  aller  au  secours  de  JUarmande)^  es  vengut
un  messatge,  que  prestamen  et  sans  delay  ane  dônar  secors  al
comte  de  Foix  loqual  era  intrat  al  Lauragues  an  petita  oompania,
loqual  avia  faicta  la  plus  bêla  presa  de  bestial  et  de  gens,  que
jamais  home  aguessa  faicta  en  aquel  temps  ;  car  tôt  lo  bestial  del-
dit  Lauragues  avia  près  et  assemblât,  tant  buous  que  vacas,  jumen-
tas  et  ovelhas,  que  autre  bestial,  loqual  menava  dins  ledit  Tolosa.
Et  adonc,  quand  los  que  n'Amaldric  avia  laissats  en  gamiso,  tant
per  ledit  pays  del  Lauragues  que  de  Carcasses,  se  son  ajustats  et
al  davant  deldit  comte  de  Foix  son  venguls,  per  ly  ostar  ladita
presa.  Et  adonc,  quand  ledit  comte  de  Foix  a  vist  lo  grand  monde
que  contra  el  venia,  es  se  retirât  dedina  Vaasiega,  en  attenden  lo
secors  deldit  comte  jove,  ainsi  que  mandat  ly  avia,  loqual  comte
jove  es  arribat  an  totas  sas  gens,  dont  ledit  comte  de  Foîx  n'es
estât  fort  joyos.  Et  après  se  son  metuts  a  conseilh  que  era  de  &r,
vist  que  lors  ennemies  lor  eran  aqni  dessus.  Et  adonc  ledit  comte
jove  a  dict  al  comte  de  Foix  (contresens,  qf,  v,  9006)  <  Senhor,
c  aras  veyren  o  qui  sera  valen  o  coard  ;  car  ayssi  aven  la  flor  de
ff  tots  nostres  ennemies,  ainsin  que  podes  veser  a  lors  ensenhas
€  desplegadas;  car  Folcauts  et  \alatB  (9010)  y  son...  i  (p.  \QM).


[4218]  ctoniM  comu  l»  >àiji«ion.  S68

901 0  €  Qu'en  FolcMitz^  en  Àlas,  en  ligues  de  Lasses,

En  Sîcartz  de  Montant  ab  lor  de  cest  paes  (p.  225)
Per  nos  autres  combatre  par  ques  sian  empres,
Ez  anc  no  vi  batalha  que  tant  fort  me  plagues,
Quez  anc  pos  portei  armas  no  m'albir  ni  nom  pes
901 5  c  Vis  tant  bona  mainada  cum  cesta  c'ab  nos  es  ;
Que  segon  mon  vejaire,  si  la  batalha  es,
Hoi  perdran  lor  valensa  <H*golhs  e  mala  fes.  »
So  ditz  Roger  Br.  qu'es  ccHuplitz  de  totz  bes  :
Senhors  franc  cavalier,  hoi  parra  qui  pros  es.
9020  c  Trastotz  lo  cors  m'esdaira  car  vei  ques  aissi  es
La  flors  d'aquesta  terra  e  de  tôt  Carcasses.  >
El  coms  se  près  a  riire  e  a  dig  que  cortes  :
Si  Dieus  ftu  sal  ma  dona  el  castel  Narbones
No  virarai  ma  senha  trois  aia  mortz  o  près.
9025'  c  Si  i  era  tota  Fransa  e  tug  li  Montfortes,

c  Tug  auran  la  batalha  tro  l'us  sia  conques.  »
Ez  en  après  escrida  aisi  que  l'an  entes  :
Cavaliers  !  a  las  armas  dementre  que  locs  es,
E  fassam  o  de  guiza  que  no  siam  repres  !
9030  €  Que,  per  santa  Maria  on  Jhesu  Crist  se  mes.
Si  nos  volon  atendre,  o  lor  plassa  o  lor  pes,
c  Hoi  auran  la  batalha.

CCXL


c


€  Hoi  auran  la  batalha  veramen,  si  IMeu  platz,
Ez  a  la  departida  veirem  cals  tendrais  dat^  ;
9035  c  Quds  nostres  ennemies  vezem  si  aprosmatz
c  Que  lor  podem  car  vendre  las  nostras  heretatz  ;

9014.  pos,  m.  por.  —  9033.  floi,  nu.  Tôt.  p


864


90&0


9045


9050


9055


9060


GBOUAM  GOmi  US  lUWIOIg.  [^2^4

E  podetz  be  oonoicher  ook  a  Dieus  aziratz  :
A  mort  e  a  martîri  les  nos  a  amenatz.
-  Senher  ooidb,  »  ditz  n'Arnaut  de  Yilamur,  c  sias
En  aquesta  bitalha  no  seriatz  hondratz. [platz,
Nos  tanh  de  vostre  par  c'ab  lor  vos  combatatz,
Si  n' Amaldrics  no  i  era,  o  coms  o  pozestatz.
N'  Folcautz  es  pros  e  savis,  mas  no  i  es  la  rictatz
Per  qu'en  est'  aventura  lo  vostre  cors  metatz  :
Empero,  sil  prendetz,  gaire  no  i  gazanhatz.
Que  no  n'auriatz  terra  ni  acordier  ni  patz.
Pero  si  la  batalha  vos  agrada  eus  platz
À  destre  e  a  senestre  me  trobaretz  al  latz.
— ^N'Arnaut,  »  so  ditz  lo  coms,  cper  que  m'en  castiatz?
Hieu  fare[i]  la  batalha  eus  p#ec  que  la  vulhatz,
Que  cel  que  ara  m'en  falha  n'er  totz  temps  encol-

[patz  :
Que  totz  hom  cals  ques  sia,  si  era  reis  coronatz,

Rp.  226)

Deu  mètre  en  aventura  son  cors  e  sas  rictatz
Per  enamics  destruire  trois  aia  abaichatz.
E  pessem  d'est  lengatge  com  sia  milhoratz.  >
So  ditz  lo  coms  de  Foish  :  c  Senh'en  coms,  a  mi  datz
c  La  primeira  batalha  dels  pus  afazendatz.  >
E  lo  coms  li  respon  :  c  Vos  en  Roger  Bematz
Ab  lor  de  Carcasses,  car  les  sai  bos  armatz
E  fîrens  en  batalha  e  ben  aventuratz,
E  cels  de  vostra  terra,  en  oui  melhs  vos  fizatz,
Ez  ab  vostra  companha,  aital  com  la  aiatz,
Lor  faretz  la  batalha,  e  prec  que  bels  firatz.
Els  baros  de  ma  terra  qu'ieu  ai  ben  esproatz


9047.  ens,  corr.  e  vos.


[4211]

9065


aOKABB  GONTEB  U8  ALBIfiBOIS.


S65


9070


9075


9080


Et  ab  ma  companhia  e  ab  los  meus  privatz
Ez  ab  lor  de  Tholoza  on  es  ma  fizaltatz,
Ez  ab  Bertran  <no  fraire  qui  n'es  iqparelhatz
Vos  irai  si  socorre  ans  que  gairels  sufratz,
Cal  partir  de  la  guerra  ne  remandrem  ondratz.

—  Senhors,  >  so  ditz  lo  ooms,  €  per  so  no  temiatz  :
0  de  mort  o  de  vida^  cal  que  vos  la  fassatz,
Morl  o  viu  o  delhivre  me  trobaretz  de  latz,
Que  d'aquesta  batalha  soi  aisi  acordatz
Qu'ieu  i  perdre[i]  la  vida  o  remandre[i]  ondratz.
E  lo  filhs  de  la  Vei^e  qui  fo  martirizatz
Gonosca  la  dreitura  e  vejals  lors'pecatz  !  >

So  ditz  lo  coms  de  Foish  :  c  For[t]  be  e  gent  parlatz,
E  pessem-del  dampnatje  com  sia  comënsatz,
E  fassam  los  cometre  al  melhs  encavalgatz.  »

So  ditz  Rogers  Br.  :  c  Totz  los  asabentatz.
Que  si  negus  falhia  en  aisso  que  maiidatz,
Per  totz  temps  tan  cant  viva  sia  dezeretatz.

—  Senhor,  »  ditz  P.  Navar,  €  cavaler,  tug  gardatz
Lo  cors  del  comte  jove  que  no  i  sia  nafratz,
Que  totz  Pretz  e  Paratges  es  en  lui  restauratz,
Ez  es  morta  valensa  si  el  era  mescabatz.  »

El  Lops  de  Foish  escrida  :  c  Senh'en  coms,  enansatz  :

c  Gavalguem  la  batalha,  que  lo  temps  es  passatz!  >

N'Ârnaut  de  Yilamur  es  demest  totz  triatz,

En  Guiraiis  de  Gordo,  n'Ucs  d'Alfar  e  Y  Âbatz,

En  Bertrans  de  la  Islha,  n'Garcias  Goradiatz,

En  W.  en  R.  Unautz  ben  assesmatz,

Ramon  A.  del  Pog,  el  tinhos  dels  juratz, (p.  227)


9069.  La  réd,  en  pr.  aj<mte  :  et  lo  comte  de  Cmnenge  an  l'antra
gen  faran  la  batalha  (p.  i06)  ;  cf.  la  note  sur  le  v.  91 16.  —  9087.  Réd.
en  pr.  uDg  valent  home  apellat  leLop  de  Foix  (p.  106).  —  9093.  Sic.


9085


9096


S66


9095


9100


9105


9110


9115


RodrigoA.e  li  autre  quels  an  €[s]peronatz  ;
Ë  li  baro  cavalgan  après  lor  assignatz,
Las  senfaeiras  baîcfaadas  als  penoe  despleg[atz.
En  Folcaut  de  Brezi  los  a  bc»  esgardatz,
E  vie  las  entresenhas  dels  baros  presentite,
E  p wpren  la  ribeira  e  ditz  al  sieus  :  c  Ëstatz  !  >
Belament  los  ensenha  e  a  los  sermonatz  :
Seobors  baros  de  Jransa  el  meus'  ries  parentatz,
Dieus  e  ieu  e  la  Gleiza  vos  te  ass^uratz
Que  paor  ni  temensa  ni  regart  non  aiatz.
Âiso  es  lo  coms  joves  que  nos  a  aziratz
E  lo  pros  ooms  de  Foish  quez  es  mais  e  senatz,
£  veus  Roger  Br.  els  baros  ajustatz^
Ez  an  los  capdaliars  els  faizîte  amenatz  ;
E  s*il  so  bo  per  armas  nos  valem  mais  assatz,
G'aisi  es  tota  Fransa  e  Monfortz  aturatz,
El  mdhs  d'aquesta  terra  e  k  flor  dds  Grozatz  ;
E  si  negus  moria  totz  nos  ha  perdcxiatz
L'avesques  de  Tholoza  e  mosenhdi  legatz.
-*-  Bels  fraire,  >  ditz  Johans,  €  de  be  ferir  pessatz.
Que  per  estas  miraclas  de  nos  e  dels  crozatz
S'aura  hoi  a  combatre  la  meroes  elpecatz.  >
Ditz  lo  vesccMusde  Lautrec  :  €  Senhcnrs,  mi  escotatz  :
Hieu  ai  be  las  personas  els  baros  albiratz
E  semblara  folia  si  aisils  esperatz.
<— Yescoms»>80  ditzTitbaut^tsius  vdetz,  vooanatz:


9094.  M$.  Lodrigos.  —  9097.  En,  m»,  £1.  —  9105.  Bid.  en  pr.
ff  Senhors,  aissi  aven  lo  comte  jove  et  lo  comte  de  Foix,  amay  son
filh  Rogier  Bernard,  etaytamben  lo  comte  de  Cumenge  que  mena
la  batalha  »  (p.  107).  —  9119.  Rid.  n^pr.  Et  adonc  a  respondut
lodit  Folcaud  :  c  Senhor  vicomtOi  si  vos  aves  paour,  ieu  vos  oon-
seilhi  que  vos  enfngiscas,  car  nos  atenden  aîssi  nostres  ennemies,


[4218]  CaOliADB  GOHTRS  LES  ÀLBI6B0I9.  867

91  %0  €  Nos  atendrem  lo  comte  e  parra  la  foldatz.  >
Entrels  ditz  els  coratges  els  faitz  «termenatz
S'asemblan  las  batalhas  els  cavaliers  armatz  ;
D'enbr'ambas  las  partidas  son  aissi  aprosmatz
Que  no  i  es  pons  ni  pknca  mas  us  petitz  fossatz.

9125  Gant  lo  eoms  de  Foish  passa  el  seus  valens  bamatz
D'entr'ambas  las  partidas  fero  doas  nudtatz  ;
Mas  n'FoIcaut  de  Brezi  tôt  belament  rengatz
Los  aten  eb  espéra  ab  fermas  volontatz.
Lo  refirims  de  las  trompas  els  sonetz  aoordatz

91 30  Fan  retendir  las  plassas,  la  ribeira  els  pratz,
Ez  es  Foish  !  e  Toloza  !  mentaugutz  e  la'idatz,
E  Montfortz!  e  Brezis !  auzitz  e  reclamatz.
E  lai  on  s^^Qcpntreron  ab  los  tens  coloratz,
Ez  ab  las  entresenhas  alumnec  la  clartatz, (p.  228)

91 35  E  baicheron  las  astas  els  gomfwios  frezatz,
E  van  s'entreferir  ab  fis  cws  esmeratz
Que  las  astas  pessian  sobrels  ausbercs  safratz.
À  tant  vec  vos  le^  preischa  dels  baros  ben  armatz,
Que  cels  quels  esperonan  los  an  environatz,

9140  Que  sobre  las  feridas  los  an  esperonatz

En  Peyre  W.  escrida  de  Seguret  :  c  Tug  datz,
c  Baros,  al  comte  jove  tôt  dreg  on  lo  veiatz,
c  Que  res  nom  fai  temensa  mas  la  sual>ontatz
c  E  sa  cavalaria  e  la  sua  fertatz  ;

91 45  c  Que  si  no  Tabatem  ans  quens  aia  sobratz
c  Âl  partir  de  la  guerra  nos  fara  totz  iratz.  >
Ab  tant  venc  lo  coms  joves  denan  totz  abrivatz


0  per  vieure  o  per  morîr  »  (p.  107).  —  9135.  Destin  :  La  batalha
del  comte  de  Foyhs  ab  en  Folcant  de  Brezi.  —  9141.  Réd.  en
pr.  Peyre  GuiianU  de  Segorei  (p.  i07).


368  GftmaABB  OONTAB  LBS  ALBIGEOIS.  [4248]

Gom  leos  o  laupartz,  can  es  descadenatz  :
Ben  dreitament  l'en  porta  lo  sens  cavals  moratz,

91 50  E  venc  asta  baichada  desotz  Telm  embroncatz  ;
Dedins  la  major  preidia  hd  on  les  vi  mesclatz
Fer  Joan  de  Brezi  qui  s'es  aprimairatz,
Ë.  donec  li  tal  colp  sos  espieutz  nielatz
Que  Tausherc  li  debriza  el  perpung  el  cendatz,

91 55  Que  Fabat  el  trabuca  e  es  otra  passatz  ;

E  escrida  :  c  Tholoza  !  franc  cavaler,  chaplat^
c  Sobre  la  gent  estranha,  e  firetz  e  trencatz  !  >
E  revol[v]  e  revira  e  refer  vas  totz  latz,
Ez  es  per  sa  mainada  defendutz  e  gardatz,

91 60  Qu'en  Arnautz  lor  aporta  la  senheira  en  la  fatz.

En  Johans  de  Brezi  es  a  sos  pes  levatz, (p.  229)
E  fer  e  trencfre  briza  lo  sieus  brans  acaratz,
E  venc  Peyre  W.  de  Seguret  viatz,
E  féric  si  lo  comte  lai  on  Tes  aizinatz

91 65  Pla  de  sobre  los  rengas  on  es  l'ausbercs  sarratz
Que  la  singla  li  briza  e  Taoer  es  asclatz.
c  Montfort  !  Montfort  !  >  escrida,  c  firanc  cavaler,  bel
Mas  lo  coms  no  si  crotla  ni  s'es  desparelhatz.  [datz  !  »
Entrels  critz  e  la  noiza  els  baros  aturatz

91 70  Per  totas  las  partidaS  es  lo  chaples  levatz

Dels  brans  e  de  las  massas  e  de^s  talhans  tempratz  ;
De  colps  e  de  coladas  ab  los  escuelhs  dauratz
Se  feron  es  combaton^pels  peitz  e  pels  costatz»
Que  talhan  e  que  trencan  los  vertz  elmes  vei^tz

9175  Els  ausbercs  e  las  malhas  e  los  escutz  boclatz.

E  lo  coms  de  Foish  erida  :  c  Àrregnatz  !  arregnatz  !  »
En  Folcaut  de  Brezi  :  c  Franc  cavalier,  estatz  !  >
N'Ëbratz  en  Amaldrics*  en  Tibautz  asemblatz,
En  Johans  de  Bolho  en  Jaques  acostatz,  «


[AVi]  GEOlSiDB  GONTBB  LBS  ALBI6B0I8.  869

91 80  El  vescoms  de  Lautrec  qu'es  en  la  preidia  intratz;
E  li  Frances  essems  son  el  camp  refermatz  :
Ghatbertz  e  n'Aimirics  el  bos  Rogers  Bernatz,
Lops  de  Foish  en  W.  de  Niort  qu'es  nafratz,
E  i  es  Br.  Amiels  el  tos  W.  Bernatz,

9185  Ë  n'Amalvis  e  n'Ucs  de  la  Mota  prezatz,
Ez  ab  lor  de  Tholoza  quels  an  be  azîratz,
E  li  baro  del  comte  tug  essems  az  un  clatz
Si  trencan  las  batalhas  ab  los  aciers  colatz
Que  per  totas  partidas  los  an  voutz  e  viratz,

91 90  Que  los  feron  els  nafran  pels  peitz  e  pels  costatz  ;
E  li  Frances  trabucan  dos  e  dos  enversatz.
Âb  tant  venc  lagrans  preischa  dels  sirvens  acolpatz,
Que  dins  en  la  batalha  son  ab  lor  encarnatz,
Qu'entre  l'acier  el  glazi  abatutz  e  sobratz

91 95  Cavaliers  e  sirvens  tug  essems  remesclatz

Les  an  mortz  e  vencutz  e  destruhs  etrencatz.
Que  d'olhs  e  de  cervelas  e  de  punhs  e  de  bratz
E  cabelhs  c  maichelas  e  membres  amaitatz,
E  fetges  e  coradas  departitz  e  cebratz,

9200  E  sancs  e  carns  e  glazis  espanditz  a  tôt  latz  ;
Que  lai  ac  tant  Frances  mortz  e  deglaziatz
Quel  camps  e  la  ribeira  n'es  vermelhs  e  juncatz .  (p.  230)
Mas  lo  vescoms  de  Lautrec  en  es  vins  escapatz,
En  Folcautz  en  Johans  en  Titbautz  son  triatz

9205  E  retengutz  a  vida  e  rendutz  e  Ihivratz,
E  li  autri  remano  el  camp  martiriatz.
Lai  fetz  aital  miracle  la  vera  Trinitatz
Que  de  la  part  del  comte  non  i  es  hom  dampnatz,
Mas  cant  us  escudiers  que  s'era  aprimairatz,

9180.  £1,  ms,  E  lo.  —  9186.  aziratz,  corr, ajudatz?  —  9192.
Corr,  acoplatz,  ou  acoroatz?

u


870  GlOISABI  GOHTEB  U8  AUIftlOI».  [4248]

921 0  Là  batalha  es  vencuda  el  camps  desbaratatz,
£  lo  coms  ab  gran  joya  es  lo  jora  repairatz.
Lai  fon  Peyre  W.  de  Seguret  penjatz,
Gant  vengon  las  novelas  el  messatgiers  ocntatz
Â  n'Âmaldric  lo  comte  quelh  comta  las  vertatz

9311 5  Podetz  saber  que  riire  no  Ih'  agrada  nilh  platz,

Âl  seti  de  Marmanda.

ccxn.

Al  seti  de  Marmanda  es  mesatgiers  vengutz
Que  lo  valens  coms  joves  a  los  Frances  vencutz,
En  Folcaut  en  Johan  en  Tibaut  retengutz,

92S0  E  los  autres  son  mortz  e  dampnatz  e  destruitz.
E  lo  coms  n'Âmaldrics  s'en  es  tant  irascutz
Que  per  aiga  e  per  terra  los  a  l^en  combatutz  ;
Elh  baro  de  la  vila[s]  son  aissi  defendutz
Que  foras  en  la  plassa  es  lo  chaples  tengutz.

9S25  D'entr'ambas  las  partidas  an  tans  colps  receubutz,
D'espazas  e  de  lansas  e  dels  talhans  agutz,
Qfiib  dedins  e  defora  n*i  a  mans  remazutz
De  cavals  e  de  cors,  de  mortz  e  d'estendutz.

9213.  el,  nu.  els;  cf,  v.  9217.  —  9214.  comtoy  nu.  comte.
-^  92t9.  Ms.  Johans.  —  9222-30.  Réd.  en  pr.  Et  adonc  de
grand  ira  et  corros  que  a  agat,  tôt  incontinen  a  fiûct  douar  Tas-
sault  aldi  Marmanda,  mais  los  deldit  Marmanda  no  le  presen  gaire,
mais  son  yssits  de  la  dita  vila,  et  sos  enemics  son  venguts  frapar,
dels  quais  era  capitani  ung  valen  home  apellat  Gniraut  de  âame-
tan,  et  talamen  que  on  non  salua  qui  en  avia  del  meihor;  et  an
eontinuat  aysso  [L  ayssi)  piusors  jors  de  se  combatre»  que  jamais
on  no  sabia  qui  avia  del  melbor  (p.  108).  H  n'est  pas  question  dans
le  poème,  p.'ê,  par  suite  d^une  omission,  de  ce  Guiraut  de  8ame-
tan,  qui  dans  la  réd,  en  pr.  se  substiitue  plus  loin  au  Gentolli  du
V.  9259.


[1248]  GROiSADB  CONTEE  LES  ALEIOEmS.  371

Âb  afortitz  coratges  se  son  si  captengutz

9330  Que  la  nog  e  lo  dia  son  entr'els  contendutz  ;
Mas  en  petita  d'ora  lor  es  tais  mais  cregutz
Que  jamais  lo  dampnatges  no  sira  revengutz  :
Que  l'avesques  de  Santas  que  la  crozada  adutz
En  Wmes.  de  Rocas  lo  senescalcs  temutz,

9S35  Que  menan  las  cumpanbas  els  avers  els  trahutz,
Per  tôt  a  la  redonda  on  es  lo  camis  batutz,
An  los  traps  e  las  tendas  els  pavalhos  tendutz,
E  pel  meg  loc  de  l'aiga  lo  naveis  espandutz.
Apres  no  tarzee  gaire  qu'es  lo  temps  avengutz

9SiO  G'ardimens  e  folatges  los  a  totz  deceubutz,
Quel  filhs  del  rei  de  Fransa  lor  es  aparegutz,
£z  a  ensa  companha  .xxv.  melia  escutz
De  cavaliers  mirables  ab  los  cavals  crinutz  ;  (p.  231)
Ë  foron  li  .x^  melia  ilh  els  cavals  vestutz

9245  Del  fenr  e  de  l'acier  qu'es  resplandens  e  lutz,
E  de  cels  c'a  pe  foron  es  lo  comtes  pergutz  ;
E  menan  las  carretas  els  arnes  els  condutz,
Ë  perprendon  las  plassas  e  las  ortas  els  frutz,
Ë  lo  reis  ab  gran  joya  es  al  trap  dechendutz.

9250  Can  per  lor  de  la  vila  es  los  rfeis  conogutz,
Ges  non  es  meravilha  si  foron  desperdutz  :
Gascus  ditz  el  coratge  que  ja  n^fos  nascutz.
La  primeira  batalha  qu'ilh  los  an  combatutz
Los  fossatz  e  las  [IJhissas  lor  an  près  e  tolgutz,

9855  Els  pons  e  las  barreiras  debrizatz  e  fondutz  ;
Ez  après  la  batalha  es  parlamens  tengutz
Per  que  cels  de  la  vila  cujan  estre  ereubutz,

9242.  a,  vu.  al.—  9243.  Ms,  mirabbles.»  9248.  Dessin  représen-
tani  une  piUe  assiégée;  mbtique  :  Le  seti  de  Marmanda  cant  le
filh  del  rey  de  Fransa  la  près.


372


9260


9265


9270


9275


9280


9286


ClOISAM  CONTRE  LES  ALBIGEOIS.  [4248J

G'ab  yoloDtat  saubuda  et  ab  covens  saubutz
Lo  ooms  Gentôlhs  e  Fautri  se  son  al  rei  rendutz
Dedins  lo  trap  domini  on  es  li  or  batutz.
Li  prélat  de  la  Glieiza  son  al  rei  atendutz,
£  li  baro  de  Fransa  denant  lui  asegutz.
En  .1.  coichi  de  pâli  s'es  lo  reis  sostengutz,
E  pleguet  son  gant  destre  que  fo  ab  aur  cozutz,
E  l'us  escoutec  l'autre  ;  e  lo  reis  semblée  mutz.
Mas  Tavesques  de  Santas  qu'es  ben  aperceubutz
Denant  totz  se  razona  e  fo  ben  entendutz  :
Ries  reis,  arat  creih  joya  e  honors  e  salutz
Del  regeime  de  Franssa  est  ischitz  e  mogutz
Per  governar-la  Gleiza  e  las  suas  vertutz. (p.  232)
E  pos  la  santa  Gleiza  governas  e  condutz
Aisit  manda  la  Gleiza,  e  per  re  no  o  mutz,
Que  tu  redas  lo  comte  quez  a  tu  s'es  rendutz
Al  comte  n'Amaldric,  car  li  es  covengutz
Que  Targa  o  quel  penda,  e  tu  que  l'en  ajutz
E  Ihivra  li  la  vila  per  eretges  saubutz
Que  la  mortz  e  lo  glazis  lor  es  sobre vengutz.  >
Ditz  lo  coms  de  Sent  Pol  qui  s'en  es  irascutz  :
PerDieu,senhern'avesques,nonseretzpascrezutz:
Si  lo  reis  ret  lo  comte,  qu'el  sia  cofondutz,
Lo  barnatges  de  Fransa  n'er  totz  temps  abatutz.  »
Ditz  lo  coms  de  Bretanha  :  c  Pos  qu'el  fo  receubutz
Falhira  la  corona  sil  coms  es  deceubutz. [dutz
—  Senher,  »  so  ditz  Tavesques  de  Bezers,  c  defen-
S'en  er  lo  reis  de  Fransa,  si  n'era  mentaugutz.
Si  ditz  que  santa  Gleizals  ha  cobratz  e  volgutz.
-  Baros,  »  so  ditz  lo  reis,  c  pos  la  Gleiza  m'adutz,


9^8.  saubuda  eit  visiblement  fautif  ;  corr.  certana?— 9264.  anr,
nu.  our.


[4218]  GBOISADB  GOHTBI  LBS  ALBIGEOIS.  373

Ja  lo  dreitz  de  la  Gleiza  no  sera  oontendutz  :
Pos  lo  coms  ab  la  Gleiza  s'era  dezavengutz
9S90  c  Glieizafassa  quesvolha  dels  seus  encorregutz.  »
Mas  l'arsevesques  d' Augs  li  es  tost  respondutz  :
Per  Dieu,  bel  senher  reis,  si  dreitz  es  conogutz,
Lo  coms  ni  sa  mainada  non  er  mortz  ni  perdutz»
Qu'el  non  es  pas  eretges  ni  fais  ni  descrezutz,
9295  c  Ans  a  la  crotz  seguida  els  seus  dregs  mantengutz.
Sitôt  s'es  vas  la  Gleiza  malament  captengutz,
Car  el  non  es  eretges  ni  de  la  fe  tengutz,
Glieiza  deu  be  recebre  los  pecadors  vencutz
Que  Tesperitz  nos  perda  ni  sia  cofondutz.
9300  c  En  Folcautz  a  Tholoza  es  près  e  retengutz,

E  si  lo  coms  se  dampna  n'Folcautz  sera  pendutz.

— ^Bel  senher  n'arsevesques,  vos  ne  seretz  crezulz,  »

Ditz  Wlmes  de  Rocas,  €  quel  coms  non  er  destruitz,

c  Ans  er  n'Folcautz  pel  comte  Ihivratz^  rezemutz.  >

9305  En  aquesta  maneira  es  lo  coms  remaautz

Ab  .mi.  baros  d'autres,  e  levai  critz  el  brutz,
£  corron  vas  la  vila  ab  los  trencans  agutz
E  comensal  martîris  el  chaplamens  temutz,
Quels  baros  e  las  donas  e  los  efans  menutz
931 0  Els  homes  e  las  fenmas  totz  despulhatz  e  nutz

Detrencan  e  detalhan  am  los  brans  esmolutz,  (p.  233)
E  la  carns  e  lo  sancs  e  los  cervels  els  brutz
E  membres  e  personas  maitadatz  e  fendutz
E  fetges  e  coradas  decebratz  e  romputz
931 5  Estan  per  meg  las  plassas  co  si  eran  plogutz;
Car  de  lo  sanc  espars  qui  lai  s'es  espandutz

9293.  La  réd.  en  pr,  n*a  pM  compris  de  quel  comte  U  s'cigitsait  :
a  ben  vos  premeti  ieu  et  vos  jure  qae  lo  comte  jove  et  sas  gens
c  no  sont  point  d'iretges...  i  (p.  109).


374  CaOISA0B  GOHimB  u»  albkbou.  [^3^S]

Es  la  terra  vermdha  el  sols  e  la  palutz.
No  i  remas  hom  ni  femna  ni  joves  ni  canutz
Ni  nulha  creatura  si  no  s'es  rescondutz.
93310  La  vila  es  destniita  e  lo  focs  esoendutz.

Âpres  no  tarzec  gaire  que  lo  reis  es  mogytz
Per  venir  a  Tholoza.

ccxm.

De  venir  a  Tholoza  es  vengutz  deziriers
Àl  filh  del  rei  de  Fransa  si  quel  seus  senhariers

93S5  Se  mes  denant  los  autres  ez  a  pro  companhers
Que  los  pogs  e  las  planhas  els  camis  els  sendiers
Son  compfîdas  e  plenas  d'ornes  e  de  molhers  ;
E  perprendon  las  terras  Frances  e  Berriviers,
Flamenc  e  Ângevi,  Normans  e  Gampaniers,

9330  Bretos  e  Peilavis,  Âlâmans  e  Baivers;

Ez  es  tant  grans  la  preicha  dels  homiddiers
Que  dins  en  l'ost  complida  n'a  .xm.  cens  milhers;
Ë  menan  las  carretas  e  los  muls  els  saumers,
E  los  traps  e  las  tendas  els  conduitz  els  diners,

9335  E  feron  breus  jornadas  per  atendrels  derriers.
El  cardenals  de  Roma  els  prelatz  dels  mostiers,
ArsevesqueSy  avesques  e  abatz  e  Templiers,
E  monges  e  canonges,  que  de  blancs  que  de  niers,
N'a  en  la  ost  .Y.  melia  dictans  e  legendiers  ;

9320.  La  réd.  en  pr,  ajoute  :  dont  lodit  filh  del  rey  ne  fouc  gran-
damen  eorossat  et  maloontent,  qnand  ho  a  saubat,  et  aisso  oontra
lodit  n'Amalric  ;  et  del  grand  corros  que  n'a  agat  s'es  partit  et
drech  a  Tolosa  (c/.  v.  9321-2)  a  près  son  camy  an  totas  sas  gens,  et
lodit  capitani  et  sas  gens  n'a  laissats  anar  la  ont  lor  a  plagat  de
anar  (p.  109).


[4  24  S]  dOIéABB  CONTRE  LB8  ALBIGBOtS.  375

9340  E  prezican  e  mandan  quel  glazis  an  primers.
E  no  s'es  meravilhas  sis  venc  espaventiers
Â  totz  oels  de  Tholoza  cfttî  virols  mesatgiers.
Els  oossols  de  la  vila,  coitos  e  viassiers,
Trameton  los  messatges  ben  coitos  e  marviers
9345  Als  baros  de  las  terras  e  a  totz  los  guerriers,

Que  nulhs  hom  no  i  remanga,  ni  sirvens  ni  arquiers,
Ni  cavaHers  mirables,  ni  negus  soudaders,
Ni  faizitz  de  boscatge,  ni  negus  hom  leugiers.
Qui  vol  Pretz  e  Paratge  e  tornar  heretîers ,
9350  E  si  meteish  défendre  e  tornar  galauberd
Del  venir  a  Tholoza  er  aitals  lo  loguiers
Que  dels  bes  que  lai  sian  er  totz  temps  pa*soners.
Per  la  vila  socorrer  vengron  .M.  cavalers [(p.  234)
Bos  e  arditz  per  armas,  e  .d.  dardacers.
9355  E  can  foron  essems  el  parlamens  pleniers
Dels  homes  de  la  vila  e  dels  lor  capdalers,
Pelfortz  denànt  los  autres,  car  es  gentils  parlers,
Se  razona  els  mostra  los  faitz  els  milhoriers,
Baros,  >  vos  de  Toloza,  t  ara  vos  ha  mestiers
9360  c  Sabers  e  conoichensa  e  sens  e  milhoriers.

L'afars  del  rei  de  Fransa  nos  es  grans  e  sobriers,
El  mena  gens  esiranhas  e  homes  glaziers,
Ez  abans  qu'el  albergue  deforas  pels  vinhers
Mos  senher  locoms  joves,  car  es  sos  fevaters,
9365  c  E  SOS  me[l]her  parens  el  melhers  parentiers,
là  trameta  mesatges  valens  e  prezentiers,
Que  ]K>  Ta  tort  ni  colpa  ni  es  fais  ni  mesongiers.
E  s'il  ^ol  son  dreg  prendre  fara  li  volontiers
Â  lui  e  a  la  Glidza  e  als  sens  clamaters  ;

9341.  sis,  corr,  sin?  —  9357.  Béd.  enpr.  Peyre  Fors  (p.  109).


376

9370


GIOISÀDE  CONT&B  U»  iLBI«IOT8.


[4248]


9375


9380


9385


9390


9395


0  si  ve  a  Tholoza  ab  petitz  compaohiers

De  lui  prendra  sa  terra  ez  er  seus  domengiers,

E  U  rendra  la  vila  e  Ti  metra  torrers.

Ë  mas  el  dreg  perpara  el  dr egs  es  capdalers

Nol  devria  destruire  per  dig  de  lauzengiers.

E  s'il  aisso  soana  ni  era  aversers,

Jhesu  Grist  nos  defenda  qui  er  gonfanoniers  !  >

E  li  bara  respondo  :  c  Est  cossdbl  es  entiers.

—  Baros,  »  ditz  lo  coms  joves  qu'es  ben  aventurers,
Lo  Gossels  es  ben  savis,  mas  nos  farem  estiers  :
Lo  reis  era  mos  senher  :  s'il  me  fos  dreiturers,
Ez  ieu  foralh  ja  sempre  leyals  e  vertaders  ;
Mas  car  el  m'es  malignes  e  fortz  e  sd[)rancers
£  m'a  confies  ab  glazis  e  ab  sanc  totz  primers,
E  m'a  toi]ita  Marmanda  e  mort[z]  mos  cavalers,
Ni  sobre  mi  cavalgua  ab  aitans  bordoners,
Mentrem  membre  la  ira  nil  mais  nil  destorbers
Nolh  trametrai  mesatges  nilh  serai  plazenters»
Qu'el  a  gens  orgulhozas  e  felos  cosselhiers.
E  ja  pro  nom  tindria  s'ieu  Fera  graciera,
Ans  doblaria  l'anta  el  dans  el  reproers.
Mas  cant  le  filhs  del  rei  er  aissi  frontalers
E  tota  noit  el  dia  lo  glazis  el  camers. . .
E  veirem  per  las  plassas  los  baros  els  destriers
Trabucar  e  abatre  els  serem  engalhiers [(p.  235)
Sil  trametem  mesatges  el  nos  er  merceners.
E  si  m'en  voletz  creire,  mas  s'abrazal  brazers ,
EnaQS  quel  reis  nos  sia  senher  ni  pariera,
Lalor  afars  el  nostre  er  aissi  engalhiers
Que  veirem  de  Tholoza  ab  los  tren'cans  aciers


9392.  Lacune  après  ce  vers,  (al  corr.  E[r]  ?


[4218]  G&OISA]»B  COmU  U8  iLBlùWOlB.  STI

9400  c  Si  tendra  vi  o  aiga  o  brizaral  morters.

c  Si  la  podem  défendre  espandir  s'al  rozers,
c  E  tornara  Paratges  e  gaugs  e  alegriers.  >
En  aqu[e]stas  paraulas  esempres  Faoorders.
E  li  cossol  respondo  :  c  Tôt  cant  quels  er  mestiers,
9405  c  AJs  baros  de  las  terras,  lor  darem  volontiers;
Ez  a  las  companhias  del[s]  sirvens  logadiers
Darem  bonas  viandas  e  gentils  ostalers.
E  mandam  per  la  vila  que  totz  los  escudiers
Yengan  Ihivrazo  prendre  largamens,  ses  diners,
941 0  c  E  los  pas  e  las  carns  e  los  vis  dels  celiers,
E  civada  e  ordi  a  mueitz  e  a  sestiers
E  pebre  e  canelas  e  los  frugs  dels  frucfaiers,
Que  re  nols  calha  diire  mas  can  :  Boca,  que  quiers?
E  si  lo  reis  mos  senher  vol  esser  maligners
941 5  c  Be  nos  poirem  défendre  d'aquetz  .v.  ans  pleniers.  »
Can  del  cosselh  partiren,  lo  comensars  primers
En  la  sobrana  voûta  on  es  Tgentils  cloquers
Mezon  sant  Exuperi  e  lums  e  candelers  :
Bisbes  fo  de  Tholoza  dignes  e  santorers,
94S0  E  defen  e  restaura  totz  loz  siens  heretiers.
Ez  en  après  mandero  als  milhors  carpenters
Que  per  tota  la  vila  dins  los  pazimenters
Bastiscan  los  calabres  els  engenhs  els  peirers,
E  qu'en  Bernatz  Paraire  e  maestre  Garners
9485  Ânols  trabuquetz  tendre,  car  ne  son  costumers.
Per  totas  las  partidas  trian  cominalhers
Gavalers  e  borgnes  els  milhors  mercaders,
Qu'establiscan  las  portas  e  que  mandols  obriers.
Ez  obreron  ab  joya  totz  lo  pobles  grossiers,

9408.  Ms.  mandan.  —  9412.  canelas,  ms,  candelas.


378  dOUAn  oomi  us  almmoh.  [1218]

9430  E  doDzels  e  dœizdas  e  donas  e  moihers,
E  tozetz  e  tozetas  e  efans  menimers
Qae  cantan  la3  baladas  e  Iob  voreetz  leugiers,
E  feiron  las  clauaniras  els  fossafas  els  terriers
Els  pcMis  e  las  baireiras  els  murs  els  escaliers  (p.  236)

9435  Ez  ambans  e  corseiras  e  portais  e  solers
E  Ihissas  e  arqiieiras  e  dentelhs  batalhiers
E  bocalhs  e  gueridas  e  guisquetz  traversers
E  trencadas e  voûtas  e camis  costeners;
Totas  las  barbacanas  e  celas  dek  gravers

9440  An  Ihivradas  als  ccnntes  e  als  fis  capdaliers.
La  vila  es  establida  finameut  a  doblers
Contra  Torgolh  de  Fransa.

CCXIV.

Contra  Torgolh  de  Fransa  es  faitz  Temprendemens
Quel  coms  joves  defenda  si  mezeih  e  sas  gens.

9445  E  laïns  en  Tholoza  es  aitals  mandamens

Que  per  tota  la  vila  essems  cominalmens...
E  lo  valens  coms  joves  si*als  comenssamens,
Els  baros.  de  las  terras  acordans  e  gamens
Las  obras  e  las  gaitas  partiscan  engalmens,

9450  E  que  la  nog  el  dia  porton  los  garnimens.
Els  cossols  de  la  vila  ab  los  baros  prezens,
Cavalers  e  borgnes  ben  asesmadamens
Las  portas  de  la  vila  Ihivran  als  baros  dens,
Âls  milhors,  al[s]  pus  savis  ez  aïs  melhs  entendens.

9455  E  pueish  las  barbacanas  els  novels  bastimens
An  Ihivradas  als  comtes  ez  als  baros  prendens.
Ez  en  Dorde  Barasc  on  es  pretz  e  jovens,

9446.  Lacune  aprk  c«  vrtt — 9457.  en,  mt.  an*  -«  9457-545.  Faîct


[4218]  GI0I8ÀBS  COmniB  LB8  ALBMI018.  879

N'Arnaut  de  Montagut  coratjos  e  valens,
Br.  de  Rocafort  en  Ar.  Barasc  gens,

le  texte  de  la  réd.  en  pr.,  qui,  pour  ces  88  vers,  suit  de  près  Vorir-
ginal :

Et  premieramen  an  metut  a  la  barbacana  et  porta  del  Basagle
(9461)  en  Daudie  de  Barasc  (9457)  Amaut  de  Montagnt,  Bernard
de  Roqnaforty  Guilhen  de  Barasc  (9459),  an  totas  lor  gens.

Item,  a  la  porta  et  barbacana  de  8.  Sabra  (9465)  Guyrand  de
Minerva  (9462)  et  Guyrand  de  Belafar,  Arnaud  Feda  (9464),  an
totas  lors  gens.

Item,  Bernard  de  Pena,  Bernard  (Bertrand  vu,  de  Toulouse)
de  Monesties  (9468),  an  totas  lors  gens,  an  aguda  la  chaige  de  la
tor  Bausagna  (9469).

Item,  Rogier  Bernard,  filh  del  comte  de  Foîz,  et  Benuffd
Jorda  (9473)  et  n'Emeric  de  Roquanegada  (9474),  an  totas  lors
gens,  a  la  porta  et  barbacana  de  las  Grosas  (9475).

Item,  Arnaud  de  Yillamur  etson  nebot  Guiraud  Mante  (HunautK
ms.  de  T.)  (9478)  et  Guiraud  Bernard  (9479)  et  Guiraud  Amault
(9480),  valenta  gen,  an  totas  lors  gens,  a  la  porta  et  barbacana  de
Amaut  Bernard  (9482).

Item,  n'Aspes  de  Lomanha  (9483)  an  totas  sas  gens,  a  la  porta
de  Posamvilla  (9489).

Item,  n'Amabis  (9486)  et  n'Hue  de  la  Mota,  et  Bertrand  (Ber-
nard ms.  de  T,)  de  Pestilhac  (9488),  aquestes  an  aguda  la  chargia,
an  lors  gens,  a  (de  ms.  de  7.)  la  porta  et  barbacana  ont  Ténia  tôt  lo
bruit  et  turment  (9485).

Item,  Peyre  Forts  (9491)  et  en  Ratier  de  (kussada  et  en  Ray-
nier  de  Bona  (9493),  et  Johan  Marty,  an  totas  lors  gens,  an  (son
estats  ms,  de  7.)  metuts  a  la  porta  et  barbacana  de  Matabuou  (9494).

Item,  los  baros  de  Tolosa,  an  lo  comte  jqve  (9502),  an  agnda
charga  de  la  porta  et  barbacana  de  Yillanova  (9506).

Item,  Amauld  de  Cumenge  (9507)  et  son  cosi  Amauld  Ramon
d'Aspeilh  (9510),  ambe  los  cavaliers  de  Montagut,  an  aguda  la
cbarga  de  la  porta  et  barbacana  faicta  novelamen  (9512).

Item,  Arnaud  de  Ponctis  (9513),  qu'es  pros  et  valen,  et  Mares-
tanh  son  oncle,  et  Rogier  de  Noe  (9516),  tots  aquestes  an  lors  gens
tenen  la  porta  et  barbacana  de  Partns  (9517).

Item,  Giraud  Maulx  (9518)  et  son  fraire  Guiraud  (Ramon  ms.
de  T.)  Maulx  (9519),  et  Jorda  de  Lantar,  de  la  porta  et  barbacana
de  S.  Estephé  (9521).


880  aOUABE  GOIITIB  U8  ALBMIOIS.  [4218]

9460  Âb  lors  bêlas  cumpanhas  complidas  d'ardimens
Son  de  la  barbacana  de  Bazagle  establens  ;
En  W.  de  Menerba  car  es  ben  conoichens,
W.  de  Belafar  on  es  valors  e  sens,
Ez  ab  lor  n'Arnautz  Feda,  essems  e  bonamens,

9465  La  comtal  barbacana  tenon  seguramens  ;

E  Tadreitz  n'Frotars  P.  ben  e  gent  captenens
El  en  Br.  de  Pena  francs  e  lares  e  metens
W.  Froters  en  Bertrans  de  Monester  jauzens
Retengon  la  Baussana  barbacana  firens  ;

9470  £1  bos  Rogers  Br.  que  restaurais  perdens
On  es  sens  e  valensa,  sabers  e  esciens,
El  en  Br.  Âmelhs  qui  venc  primeiramens,
Jordas  de  Gabaretz  en  Chatbertz  defendens,
En  Aimerics  de  Roca  negada  gentilmens,

9475  Son  de  la  barbacana  de  las  Grozas  tenens. (p.  237)
N'Ârnautz  de  Yilamur.la  forsa  e  Tardimens,
Ries  e  galhartz  e  savis  e  dans  e  prometens,
Sos  neps  W.  Unautz  qu'es  ab  lui  veramens.

Item,  Sicard  de  Pech  Laurens  (9522)  et  Amie  de  Montels  a  la
porta  et  barbacana  de  Montolieu  (9524).

Item,  Bernard  Mercié  (Mène  nu.  de  T.)  (9525),  an  sas  gens,  a
la  porta  et  barbacana  de  Montgailhard  (9527).

Item,  le  viscomte  Bertrand  (Bernard  nu.  de  T.),  fraire  del  comte
jove  (9528)  et  en  Artus  (9529)  son  companhon,  a  la  porta  et  bar-
bacana del  castel  Narbones  (9530).

Item,  Bernard  de  Montant  (9531)  et  en  Gnilhabert  de  Labat  et
Fresol  (9532),  a  la  porta  et  barbacana  del  Pont  vielh  (9534).

Item  Bernard  Jorda,  senhor  de  la  Ylla  (9535),  et  Guiraalt  de
Gordo,  senbor  de  Garamang  (9537,  cf.  6115)  et  Bernard  Boyssa
(de  Boisso  nu.  de  T.)  (9538),  an  totas  lors  gens,  an  la  chaiga  del
Pont  nan  del  Basagle,  loqual  era  estât  faict  novelamen  (9541*2),
et  aysso  per  défendre  Tabeurado  et  rivage,  qne  degnna  nan  ni
vayssel  no  y  venga,  ny  los  ennemies  (9545).

9466.  P.,  ms.  f.


[424SJ  GIOiaABB  GONTU  LIS  ALBI6I0IS.  884

W.  Br.  d'ÂsDava  car  i  es  ichamens,

9480  En  W.  Arnaudo9  ben  e  delhivramens,

Que  fe  genhs  e  brocidas  els  primers  faizimens,
Tenon  la  barbacana  n'AmautBr.  formens  ;
En  Espas  de  Lomanha,  que  lai  intrec  correns
Âb  sas  bêlas  companhas  amies  e  bevolens,

9485  Retenc  la  barbacana  on  venial  turmens  ;
Ez  après  n'Âmalvis  donans  e  combatens,
El  bos  n'Ucs  de  la  Mota  firens  e  refirens,
Bertrans  de  Pestilhac  fort  be  ardidamens
Tenon  la  barbacana  Pozamila,  sufifirens

9490  Los  trebalhs  e  las  guerras  e  los  perilhamens.
PelfortZy  qu'es  pros  e  savis  e  adreitz  e  plazens,
En  Raters  de  Gaussada  mais  e  bos  e  punhens,
El  en  Rainîers  de  Bosna,  Johans  Martis  fazens,
Tenon  la  barbacana  Matabou  finamens.

9495  E  la  porta  Galharda  on  eral  chaplamens,
Don  ichien  toi  dia  cavaliers  e  sirvens,
Li  baron  de  Tholoza  aperceubudamens,
Que  comensan  las  guerras  els  trebalhs  els  contens,
Fer  quels  camps  e  las  plassas  en  remano  sagnens,

9500  Tenon,  cels  de  la  vila,  els  anans  els  vinens,
Per  gardar  e  défendre  los  intrans  els  ichens.
E  mos  senhel  coms  joves  on  es  valors  valens,
Que  restaura  Paratge  e  los  orgulhos  vens,
E  colora  e  daura  Jos  perdutz  els  perdens,

9505  Ea  Bertrans  de  Tholoza,  en  Ucs  d'Âlfar  gamens.
Son  de  la  barbacana  Vilanova  establens  ;
En  Âr.  de  Gumenge  qu'es  bels  e  bos  e  gens

9481.  brocidas,  corr.  garidas?  cf,  9539.  —  9493.  Rainera,  mt.
Ratiera  ;  cf.  le  texte  de  la  réd.  enpr,  —  9507.  Ar.,  nu,  Br.;  cf.  la
réd.  en  pr,  et  9509.


3S2  doiaira  gohtu  ub  albiobois.  [^^^^l

E  pros  e  savis  e  dans  e  comquerens,
En  Br«  de  Gumeoge  sos  oozis  ichamens

9510  N'Âmaut  R.  d'Âspel  ben  afortidameDS^
Ez  ab  los  cavaliers  de  Montaigo  prezens
Tenon  la  barbacana  faita  novelamena;
£1  bos  n'Inartz  de  Puntis  car  es  pros  e  valens^
En  Harestanhssos  oncles  qu'es  de  bonpretz  manens,

951 5  En  Rogers  de  Mon[t]aut  mandans  e  defendens.

En  Rogers  de  Noer,  car  es  ben  avinens, (p.  238)
Tenon  la  barbacana  del  Pertus  belamens.
Guîrautz  Unautz  qu'es  savis  e  bos  e  paciens,
El  en  R.  Unautz  qu'es  adreitz  e  plazens,

9520  En  Jordas  de  Lantar  ab  afortitz  talens,
Son  de  la  barbacana  Sant  Estefe  tenens  ;
En  Sicartz  lo  delhivres,  senher  de  Poglaurens,
El  e  n'Ucs  de  Hontelh,  en  Paderns  ichamens ,
Tenon  la  barbacana  de  Hontoliu  leumens  ;

9525  Apres  Br.  Heudar  ab  los  seus  solamens,

De  mainada  escarida,  percassans  e  prendeus,
Retenc  la  barbacana  de  Montgalhart  formens  ;
E  lo  vescoms  Bertrans  tozetz  e  aprendens,
EU  en  Bartas  essems  aperceubudamens

9530  Tenon  la  barbacana  del  Gastel  fermamens  ;
En  Br.  de  Montaut  ab  afortitz  taleos,
En  Guilabertz  de  Labas,  en  Frezols  mantenens,
Ab  lor  bêlas  cumpanhas  d'amies  e  de  parens
Tenon  la  barbacana  delJPont  vielh  duramens.

9535  El  senher  de  la  Islha,  Br.  Jordas  valens,

El  en  Bertrans  Jordas,  en  Otz  qu'es  conoichens,
En  Guirautz  de  Gordo  ben  acordadamens,

9508.  Sic  :  il  manque  une  épithète.


[4248]  dOisABi  couru  us  âlbiaiois.  888

E3  en  Br .  Bainac  car  es  fimncs  e  metens,
En  Esootz  que  govema  las  garidas  els  genhs,

9540  Âb  lor  bêlas  oompanhas  sobrans  e  atendens
Tenon  la  barbacana  del  Pont  nou  finamens.
Sus  lo  pon[t]  del  Bazagle  qu'es  faitz  novelamens
Son  li  arquier  mirable  que  tiron  primamens,
Que  defendol  ribatge  e  los  abevramens,

9545  Que  lunha  naus  no  i  venga  ni  negus  malvolens.
Li  baro  tuit  essems  an  jurât  sobre  sens
Que  per  lunha  temensa  ni  per  envazimens,
Ni  per  colps  ni  per  plagas  ni  per  nulhs  espavens.
Ni  per  mort  ni  per  glazis,  mentre  sian  vivens,

9550  Negus  de  lor  nos  parca  de  lors  establimens
Els  baros  de  Tholoza  ben  acordadamens
Retengo  cavaliers  e  borzes  e  sirvens
Dels  milhors  de  la  vila  e  dels  melhs  combatens,
Que  sus  la  major  coila  sia  Facordamens.

9555  La  vila  es  estal)lida  dels  baros  finamens,
E  de  lor  de  Tholoza  ab  els  mescladamens,
E  del  glorios  martir  e  dels  autrra  cors  sens  ;  (p.  239)
Car  lo  Filhs  de  la  Verge  qu'es  clars  e  resplandens,
£  dec  sanc  preciosa  percpie  la  merces  vens,

9560  Gart  razo  e  dreitura,  elh  prenga  cauzimens

Que  los  tortz  e  las  colpas  sian  dels  mais  mirens  !
Quel  filhs  del  rei  de  Fransa  ve  orgulhozamens
Àb  .xxxmi.  comtes  et  ab  aitantas  gens
Que  non  es  en  est  setgle  negus  hom  tant  sabens

9565  Que  puesca  azesmar  los  milhers  ni  los  cens,
Quel  cardenal  de  Roma  prezicans  e  ligens
Que  la  mortz  e  lo  glazis  an  tôt  primeiramens,

9566.  Il  paraît  manquer  ici  un  vert.


384  CBomiDB  CONTAS  usa  AUieiois.  [1248]

Aissi  que  dins  Tholoza  nils  aperten^nens
Negus  hom  no  i  remanga  ni  nulha  res  yivens,

9570  Ni  dona  ni  donzela  ni  nulha  fenina  prens,
Ni  autra  creatura  ni  nulhs  efans  laitens,
Que  tuit  prengan  martiri  en  las  flamas  ardens.
Mas  la  verges  Maria  lor  en  sira  guirens.
Que  segon  la  dreitura  repren  los  falhimens,

9575  Perque  sa  sanc  benigna  nos  sia  espandens  ;
Car  sent  Gernis  los  guida  que  non  sian  temens
Que  Dieus  e  dreitz  e  forza  el  coms  joves  e  sens
Lor  défendra  Tholoza  ! Âmen .

9578.  La  rédaction  en  prose  de  la  chanson  se  termine  ainsi  :  Or  dis
Phistoria  que  dementre  que  tôt  so  dessus  se  fasia,  que  ledit  filh
del  rey  venia  devers  Tolosa^  acompanhat  de  trente  très  comtes
(9562),  et  d'autra  part  lo  légat  de  Roma,  losquals  an  jurât  que  en
tôt  ledit  Tolosa  no  demorara  home  ne  fema  ne  enfiin  ne  filha  que
tôt  ne  sia  metut  a  mort,  sans  sparnhar  alcun,  tant  sia  vieilh  ni
jove,  ne  en  tota  la  dita  vilha  no  demorara  peyra  subre  peyra,  que
tôt  no  sia  démolit  et  deroquat.  Et  quand  los  de  la  villa  an  saubut
lor  volé,  se  son  melhor  encaras  gamits  et  reforsats  dins  ladita
villa,  et  lors  ennemies  an  atenduts,  en  bon  coratge  que  an  de  les
y  recebre,  ainsin  que  aparté.  Et  adonc  es  arribat  ledit  filh  del  rey
davant  ledit  Tolosa,  la  ont  a  metut  lo  sety;  mais  los  de  la  villa
no  los  presen  gayre,  ainsin  que  be  lor  an  monstrat,  ny  crenhen
res,  car  els  son  fornits  de  tôt  so  que  mestier  lor  es.

Adonc,  quand  ledit  sety  es  estât  pausat  et  volian  pausar,  maint
ung  cop  de  peyrier  et  autres  engins  lor  an  tbrat  de  la  villa  estant,
talamen  que  no  se  ausavan  troba  aldit  sety.  Et  adonc  lor  son  ven-
guts  donar  l'assault,  ou  fait  semblant  de  lo  donar,  mais  los  de  la
dita  villa  los  an  reculits  an  tala  forma  et  maniera,  que  grand
gauch  an  agut  de  s'en  retorna.  Et  talamen  se  son  defenduts
d'aquela  hora  en  la  que  a  fin  de  causa  es  estât  forsa  de  levar  lodit
sety,  et  de  s*en  anar  ainsin  que  son  venguts,  a  lor  grand  confusion
et  domatge  ;  la  ont  se  portet  fort  valentamen  lodit  comte  jove,  filh
deldit  comte  Ramon,  apelat  aussi  per  son  nom  Ramon,  coma  son
payre,  et  aussi  tots  les  autres  senhors  et  baros  que  dins  la  dita
villa  eran  an  lodit  comte  jove.


VOCABULAIRE


AVERTISSEMENT.

»

Left  moto  oa  formes  préeédés  d'one  ^  sont  propres  à  la  partie  da  poème
qui  a  poar  aatiur  Gaillaume  de  Tudële  (tv.  1-2768).  D.-C.  désigne  Du
Cange;  Ditfs,  VEtyiMAogiiehti  Wcerterbuch  der  romanlschen  Sprachen,
3*  édition;  i?.  Raynouard,  Lexique  roman.  —  s.  a.  ex.  s=  sans  autre
exemple.


A  2764, 3222, 3366, 5303,  envers  ;
5554,  7607, i?ar;  7647,  8734
précédé  de  jper  et  suivi  d*un
infinitif;  6387 ,  pour  ab  (?>,
avec;  az  Arle,  az  Avinhon
201,  az  un  8210,  nuns  a  Al-
benas  187  ;  ad  armas  3022.
*abadia62,.a])aya  58,  ahhaye.

abaichar,  neutre  3496,  décliner;
abassatz  2933,  abaissé.

abandooar,  réjl.  5729,  se  lancer^
s'avancer;  abandonatz  5729,
entièrement  dévoué.

abans,  *exi  -  394,  avant;  auv,
302  il  est  douteux  si  abans
est  construit  avec  mover  {cf.
angl.  move  on)  ou  avec  de-
nant.

abduratfz]  6415,  dur,  pénible.

abeiir3668,  5027  (abelig,pr^/.),
8697,  8806,  paraître  beau.

abetz  5401,  ruse.  R.  II,  13;
Diex  II  c  beter.

abevrar,  neutre,  4023,  4377.
*abora 1851,  en  temps  oppor*
tun.


abrandir  8690,  attiser.  Manque

àR.
abrazar,  s'  -  9396,  se  mettre  en

/«M»  fig-
abrrvar,  abriva  8127,  abrivatz,

6715,  8207,  8417,  9147,  occrf-

lérer.  Diex  I  brio,
^abtot  309,  318,  avec.
acabar  2594, 6166,  aboutir  à

qq.  chose.
*  acaminar,  réjl.  2672,  se  mettre

en  chemin.
aceri,  adj. pris  subst.^  6357,

trait  d  acier?
acerratz  8297,  pour  enserratz.
acesmar, asesmar, réjl. 681,

1925, 2679,  s'apprêter,  s'équi-

per;  acesmatz  2811, 2935,

^712,  8245,  9092.
acha,  voy.  apcha.
acier  bulhit  7026,  rebulhit4264,

ctciers  (=  armes  d! acier)  cuits,

recuits; -  colat 9188,  fonr

dus.
acolho,  s'  -,  voy.  aculhir.
acolpatz  9192,  voir  la  note.

25


386


VOCiBULAIEE.


acomiadar  3600,  62i6,  acomia-
detz  5358,  prendre  congé.

acompanhatz,  be  -  8300,  <xoec
uiïê  bonne  compaanie.

acoratjatz  8318,  enhardi  [à  faire
une  chose}.

acordar  248,  294,  2475,  2603,
capituler;  Z3SSj  3597,  8310,  se
mettre  d'accord  avec  autrui
ou  avec  soi^même^  prendre  un
parti.

acordiers,  -ders  221, 4629, 6196,
6211,  7614,  7957,  8057,  con-
vention.

acorrement  7467,  secours.  R.
II,  491,  s.  a.  ex.
"  accorutz  1528,  secourir.

acoreatz  4376,  non  traduit  par
Fauriel,  €établis»,  selonR.U^
491,  qui  rapporte  cette  épi"
thète  aux  habitants  de  Vola-
brèffue;  [bcUeau]  rapide^  pro-
pre à  la  course  1

acosseguitz  5879,  atteints.

aculhir,  s'  -  -8808,  8825,  8879,
se  mettre  en  route.

adaptir  5173,  5799,  7399,  7031;
azaptir  8784,  8883,  attaquer.
Verbe  rare;  cf.  G,  Anelier^
Guerre  de  Navarre  3142;
évidemment  formé  d'aptus  et
identique  à  V ancien  français
aatir,  auquel  Diex,  II  c,  attri-
bue une  origine  germanique;
ainsi  serait  confirmée  lopi-
nion  'e^rimée  iur  Vétynw-
logU^  oVatir  par  M.  G.
Paris^  Mém.  de  la  Soc.  de
linguistique  de  Paris ^  I)  91,
note  3.

*  adenant  2749,  dorénavant.
adeûoIhar,|>ottr  agenolhar,5865.

*  adobar,  s'adobessan  2365,  s^ac-

commoder^  se  prêter  [à  la  t)0-
lonté  de  qq.^un].

adontir  7402,  déshonorer,  Aon-
nir.  i{,  II,  83,  aonlir.

adreitz  5450  (=  a  dreit),  qui
est  dans  une  situation  con-
forme  au  droit;  4186,  5247,
juste,  régulier;  3003,  3602,
disposée...;  iiA9,  4489;  4838,


4958, 5669 ,  simpU  qnih.  d^or-
7iem£nt.

adreituratz  4350,  redressé.

adumplitz  5838,  complété.

adurre,  aduis  8258,  amène.
*  aed  2324,  âge,

aesmar,  voy.  azesmar.

a£an  3411.  travail  pénibU.

afars  4926,  5227,  les  affaires
[d'un homme,  d'un  pays,  etc.}.

afazendatz  6401,  8303,  9057,
occupé,  affairé,  actif.

afelezit  7069  ?  voy.  la  note.

aaiatz  3313, 6392,  affilé,  aiguisé,
au  pr.  et  au  fig.
*afinar,  afinetz  {en  rime)  935,
afinea  (id.)  391,  2751,  termi-
ner; réfl.  935,  faire  accord,
convention  avec  qq.-un.

aflamar  8731, eniammer,  fig.
"afliction 188,  pénitence,  voy.
D.-C.  afflictio.

afolcar  2803,  accompagner,  se-
conder. R.  III,  35o  camper  f,
a  tort.

aformar  4148,  former  y  rendre  sa
forme  [à  un  gant}.  Manque  à
R.

afortidament  7503;  cf.  afortir.

afortimens  3240,  4939,  5628,
6523,  7435,  8592,  effort,  en-
forcement.

afortir  4703,  5183,  7752,  en-
forcer;  réfi.  7086  (?),  7155,
8543,  donner  courage,  faire
ouvre  d'énergie  ;  afortitz  3309,
3586,  3819  (coratge  -)  4102,
4202,  5884,  6985,  7017  (cor
-),  7655,  7663  (coratge  -),  ■
8859, 9520;  ^afortis  835/2719.
''afozencl804?

agacil  4871  ?  voy.  la  note.

agait  4754,  4764,  4883,  aguet,
embuscade.

agradar  8188,  plaire.

agradatge,  li  venc  d'-  4746.

"agua  2496,  eau.

ahirar,  s'—  8123,  s*irriter.

ahontar  (ms.  abontar)  4688,
honnir.  R.  II,  83.

aibitz  3250,  5817,  doué  [en  bonne
part).  R.  II,  38.


VOGABULAIBB.


387


*aicel,ai86l,  explétifs  P.  Rotgiers

-  de  Gabaratz  ^2,  lo  coms

-  de  Bar  1742,  etc.;  cf,  cel.
*  aida,  DieuB  -  2726  ;  cf,  ajuda.

aidar  1730,  1753,  1761,  2800,
280é,  etCy  aider.

aigla  4921,  Vaigle  d'or  {ou  doré)
qui  surmontait  les  pavUlons  ;
cf.  Fr.  Michel^  notes  de  la
Guerre  de  Navarre,  p.  482.
*aiguilent  1347,  aiglantier^  ou
haie  de  cet  arbuste.

aips  8799,  bonne  qualité.

aisel,  voy.  aicel.
"aiselo  1380,  neutre  (2'aisel.

aissi,  aisi  8357,  9020,  9109-18,
tôt.

aissi  8301,  ainsi.

âital,  per  -.  que  ...  3260,  afin
que,  en  vue  de.

aizinar  907  préparer;  s'  -  1058,
se  préparer;  8274,  9164,  s'ap-
procher, ce  qui  paraît  être  le
sens  primitif ,  cf.  Darmesteter,
Romania  1, 157.

aizir  réjl.  4711,  se  préparer;
aizitz  3155,  3253-99,  4271,
5840,  6982,  7029,  8800-40,
etc., préparé,  disposé,  capable;
ben  -  3287,  8844,  mis  à  Taise,
favorisé;  apchas aizidas 4535,
7026.

ajostar,  réjl.  8^16,  se  rassembler.
•ajua2201,  aide.

ajuda,  Dieus  -  3080,  cf.  aida.
*ajust  168,  assemblée.

soutoris  2828,  aide.

ai,  autre  chose,  cridar  d'  -  4814,
parlar  d'  -  4804 ,  pariar
d'als  6282,  pessar  d'al  4828,
res  al  4907;  als  suj.  8768,
rég.  3019,  8226.
'  alaber  7578,  t  arbre  t  Fauriel;

*  aladern  en  catalan  désigne
une  espèce  de  chêne.

alarj^r  8207,  lâcher  [les  cordes
dune  fronde}.

alas  7H6f  aiî»  d'une  tkatte
{machiné  de  guerre).

*alban  2085,  sorte  d'oisem  de
proie.  R.  II,  49,  D.-C.  alba-
nellus.


albercs  2947,  maison,
^alberga 2551-87, etc., loge-
ment,

albergada  260,  4057,  cantonne^
ment.

alberçament  3117,  logement,
maison.

alberger  339,  2472,  2670,  alber-
gar  8288,  8809,  se  loger,  se
cantonner.

aU)ir  3670,  jugement.

albirar  9117  apprécier,  évaluer;
6375,  8127,  viser,  ajuster;
15,  réjl.  2361,  3620,  9014,
penser,  s'imaginer.

albor  4465,  (whe,  sens  qui
d'abord  ne  semble  pas  conve^
nir  au  passage  (Fauriel  traduit
c  arbres  »),  mais  bramor
7755,  dont  le  sens  n'est  pas
douteux,  est  employé  dans  un
cas  analogue.

alcoto  5114,  7231,  hoqueton,
casaque  têmhourtée^  originair
rement  en  coton  i  Diex  I  co-
tone;  Littré  hoqueton.  Cf.
Fr.  Michel,  Guerre  de  Na-
varre p^  568.
"^aldres  voy.  aires.

alegretatz  8260-70.  allégresse.

alegriers  8472,  allégresse.
^alej^ria  1484,  1935,  allégresse.

aleitos  7291,  c  misérame  •,  R.
II,  53,  s.  a.  ex.  ;  Faurid  :
f  disgracié,  hors  de  faveur  et
comme  hors  de  la  loi  corn--
mune  »  ?
^aler  328,  alot  (imp.)  66,  alet
2316,  aletz  (part,  masc.)  934,
2669,  2676,  aleia  {part.fém.)
94,  aller.

alferans  4179.  6072,  cheval
d'une  qualité  supéneure,  en
arabe  al-faras,  confaitdu  plus
tard  avfc  ferrant,  qui  indique
la  couleur  du  fer*  Gacnet,
Glossaire;  Btshmer ,  Roma-"
nische  Studien  l,  258.

alig,  s'-?  4704  ;  U  est  ausH  ^f-
Jlcile  de  fai^e  venir  ce  wnùt
d'aligar  que  de  salir.

almiratz  8289,  émir.


1


38S


VOGABUUUUB.


aloDguiers  6950,  dékd,  lon-
gueurs,

alquiere,  pour  arquiers,  4270.

alqaitraa  4678,  *  goudron  i,  R.
II,  58,  9.  a.  ex,  LUtrén'apas
d'ex,  ancien  de  goudron,
^alres  447,  aldres  1999,  autre
chose,

als,  voy,  al.

alagoratz  2962,^c2atri,  éclatant,

alumnar  3402,  alumpaar  8476,
s^iUuminer^  fig.

alunhar  1498,  3047,  éloigner,
*ain  389,  avec.

amagar,  s-  2949,  se  cacher,  se
réfugier,

amaire  3575,  ami„

amaitatz,  pour  ameitatz,  9198,
coupé  par  moitié,  mis  en  mor-
ceaux ;  cf,  ameitadatz.

amans  60o0,  ceux  qui  aiment^
partisans,

amarvir  1352, 1460, 1470,8716,
8846,  accorder^  (2onn«r  ;  amar-
vit  16,  à  qui  on  a  donné ^
muni,

amarvir  7334,  préparer-,  amar-
vitz  3158,  3254,  4203,  4249,
4254,  4269,  6331,  6389  (pei-
ras  amarvidas),  7P04,  7028,
(caire  amarvit),  8797,  8888,
préparé.
^amasansa  641,  assemblée,

amassar  690, 4614,  amasar  275,
M  rassembler,

amban  540,  2861,  4068,  4166,
5560,  5882,  6128,  6325, 7564,
8434,  9435,  galerie  qui  règne
autour  d'un  rempart  \  paraît
le  même  que  an  van,  R,  II,  69
{G.  de  Bomeiljy  Moihn^  Werke
d,  Troub.  I,  304  {B.  de
Bom)  ;  cependant  voy,  Diez
II  c  auvent.  D,'C,  amban-
nas  ;  Fr.  Michel,  G,  de  Nav,
p,  550.  Formé  <2'anar,  cj.
aloir.  Chanson  d^Antioche  II,
2%  ;  D.-C,  allorium.
*  ambe  2622,  aveci-
"ambiant  80  (part.\  amblan  212
(gérond,)

ameitadatz  8195,  mis  en  pièces.


amor,  far  -  4439,  7876.
amparaire 3583, amparador

7678,  protecteur,
amparament  7443,  protection.
amparar 1707, 2420, 3659,

6672,  6875,  7690, 7696,  8248,

8445-63,  protéger,  défendre;

amparan8  4171.
anar  à658  s^en  aller;  auxH,  (van

avec un  infin.)  471 , 5127,

5150, 5183, etc.; construit

avec  un  gérondifs  75,  81,  82,

96,  237,  etc.;  anar  de  sus  en

jos  971  ;  be  anans  4184,  bien

allant,  qui  est  à  son  aise;

réfl,  ou  inrpers.  5927.
anc  sempre  8831,  toujours.
anclis^  pour  aclis  7136.
"angevina  1068,  monnaie  SAd-

jou.
angoicha  5538,  angoisse.
anoitar  3020,  anc,  fr,  anuitier  ;

JR.  IV,  319,  t.  a.  ex,
anquer  1853, 2427, 3907,  encore,
anta  4734,  onta  2830-86,  4733,

honte,
antic,  cor  -  4677.
aondar  3200,  3473,  6702,  8042,

abonder,
aonimens,  aonitz,  aonidamens,

voy.  aunimens,  etc,
apcha  3943,  4535,  4574,  4892,

7026,  7246,  8607,  acha  4266,

hache.
apcrceubudamens  7509, d^une

façon  intelligente,
aperceubutz  1701,  4480,  9266,

avisé,  habile.
^apert  16.  intelligent,
apoderar  5419,  6609,  se  rendre

maître  de,
apoderir 8738, 8920, même

sens  que  le  précédent;  apode-

rit  4281,  6981,  qui  font  un

grand  effort,
apostitz  5881, 8850,  postiche,

Diex  I  posticcio.
apostolitt 70, 97,  efc, 3162,

Z{11,etc,,lep<jipe.
aprimairar, s'-, 4314, 5792,

6376,  6648,  6714, 9152,  9209,

se  porter  au  premier  rang.


VOGiBOUUB.


389


apropiar,  réjl.  .8267-73,  8306,
s^afprocher,

arables,  muU  -  4967,  mulets
arabes,  cf.  v.  3749  mulet
d'Arage,  Bolant  3943,  Garin
le  lorram  I,  70,  etc,

arabitz  3142,  7037,  8793,  che-
val arabe.  Cf.  Fr.  Michel,
G.  de  Nav.  p.  504.

aramir,  s'-  8530,  sejlxer,  au
pr, ,  cf.  ramitz;  aufig,  arra-
mir  So3i, fixer,  assigner  [une
rencontre,  une  hataUle]  par
promesse  solennelle; 'coriwnL'
mia  44,  cour  convoquée.  Z).-
C.  adramire,  DieXy  II,  ara-
mir, cf.  Thévenin^  Mém^  de  la
Soc.  de  ling.  de  Paris  II,
222^3.  Il  est  remarquable  que
le  sens  figuré  sott  le  seul
qu^offre  te  bas-lat.  adramire ,
plus  anciennement  adchra-
mire.  On  le  retrouve  encore
actuellement  dans  certaines
locutions  patoises,  voy,  Lor
lanne,  Glossaire  du  patois
poitevin,  arami  et  aroumi,  et
les  dict.  du  patois  normand
au  mot  aramie.

aranha,  obra  d'  -  4418,  œuvre
fragile.

aras,  d'-  4747,  désormais  {anc.
fr.  d'ores).

arazonar,  s'arazona  6879,  pour
se  razona  ?

arc  balesta  688,  5113,  6326,
arbalète  ;  arc  de  tom  (la  cor-
rection corn  est  à  supprimer)
8438,  arbalète  à  tour,  cf.  Fr.
Michel^  G,  de  Nav.  p.  564;
arc  de  corn  pourrait  cepen-
dant se  défendre,  car  il  y  a
de  nombreux  témoignages  sur
les  arcs  de  corne  :  voy.  ceux
que  rapporte  M.  Michel  op.
cit.  p.  565 ,  et  cf.  Albert
d*Aix,  II,  27,  €  arcus  cor-
neos et osseas  ».  -  manal  4894,
5113, 6326,  -manier  8336,  arc
à  main  {[arc  ordinaire);  -  tur-
ques. 2912,  8965,  arc  turc
(i  arcus  turcensis  »,  Robert  le


moine,  Histor^  JEMl^soiiywur-
tana^  IX,  19;  arc  turcois,
Villon,  éd.  Jannet  p.  148,
votf.  tP autres  ex.  dams  Fr.
Michel,  G.  de  Nav.  p.  531);  -
YOut,  arcade.

arca4624,  5118,  archas  5097,
coffre,  bahut.
*  arcbalesters  2102,  arbalétriers.

ardit  4255  hardiesse;  6990,
8834,  entreprise  amdaeieuse,
attaque.  .

aregut  4529,  corr.  avengutz?
cependant  U  y  a  un  Podium
aregu  dans  le  Cartul.  de  8.
Victor  n»  684  :  la  correction
proposée  par  Pomriel^  p,  653
de  son  édition^  (auregutzjNwr
auguratz)  na  aucune  vrair
semblance,
^aremaner,  aremendrant  388,
pour  remaner,  avec  Vb.  pros-
thétiqtte^  cf.  Romania  III,
437.
"^arengar,  s'  -,  2059,  se  mettre  en
rang.

arenier  7594,  7947,  gravier,
grève.

arga,  subj.  <f  ardre,  brûler.
*argiant  1637,  argent.
"^arguar,  s'  -  2194,  se  presser,
anc.  fr.  s'arguer  {par  ex.
Rolant  992);  le  prov.  arguir
R.  II,  120,  a  un  sens  diffé-
rent.

aribatz  2958,  arrvoé,  en  général^
sans  aucune  idée  de  débar-
quement.

armadura  6071,  8922,  armure,
Vensemble  des  armes  défen-
sives.

armans  6077,  homme  armé,
guerrier.

arnes  2923 ,  2927 ,  etc. ,  har-
nais, équipage.

arqueira  5949,6324,  7589, 9436,
archer e,  embrasure.

arregnar  9176,  retenir  les  rênes
pour  arrêter  un  cheval;  R.  V,
69';  Fane.  fr.  arenier,  voy.
D.'C.  areniare,  signifie' attOf
cher  par  les  rênes.


390


VOGÂBDlilEE.


arrazar  278  U  2786,  équiper,
anc.  fr,  arreer.  Diêx  I  reao.

*  arso,  primaira  -  2100,  arçons  de

devant;  2114  arçons  de  der^

asabentar  3001,  8204,  9080,  tJi-

formet,
"^asagear  2346,  essayer,  tenter.

asaltador  6806,  assaittanls.

asaltar  3046,  asautar  3011,  as-
saillir.
'  asazada, terra  268,  terre  fer^
tUe.  D.'C,  VU  asàsé.

asclatz  9166,  iclalé,  brisé  ;  li  -,
8210,  les  éclats,

aseguratz,  voy.  asseguratz.

asegutz,  ases,  voy.  assezir.

asesmadamens  9452,  comme  il
faut^  en  bon  ordre.

asesmar,  voy.  acesmar.

asetiar  1107,  1537,  2890,  2959,
3032,  5668,  5694,  6158,  etc.,
asetiar  1097  (^assetges),  1114,
1150,  1314,  1515  ("asetgeia),
2524  (*  asetzeron),  291 1  r  8251 ,
s'asseoir  1407,  3032,  dans
les  autres  ex.  assiéger  ;  aset-
geia  1515,  [troupe]  assié-
géante.

*  aseai,  mètre  en  - 1460,  éprouver

[quelqu'un].

asseguratz,  aseguratz  705, 5257,
8196,  9102,  qui  a  reçu  une
garantie  (p.  ex.  tin  sauf-con-
duit), qui  est  en  sécurité.

assezir  3682,/<nV6  asseoir  [quel-
qu'un] ;  s'  -  7414  s'asseoir,
s'établir;  asses  3515,  8954,
assegutz  4516,  9262,  "^aseû
383,  assis,  installé.

assignatz  9095,  en  rangs.

asta,  lance,  -  dressada  2100,  -
leveia  2693,  etc.

astrar  6703  (p.-i.  astratz  m'a),
produire  f  faire  naître  {par
comparaison  à  V influence  attri-
buée aux  astres),

astre  4441,  5898,  7288,  bos  -
5506,  bonne  étoile,  heureuse
chance.

astruc  4111,  né  sous  une  bonne
étoile^  chanceux.


atemprar  4463,  disposer,  ma-
nmuvrer  [les  voiles  d'icn  nor-
vire];  2528,  4609,  8205,
mettre  en  état  *  fig.  8605.

atendre  4121,  5757  faire  atten-
tion à...,  veiller  à...;  8246,
obéir  ;  -  vas  3062,  se  dùriaer
veis  [qq.'un];  1186,  7496,
9120,  attendre  (cf. la  même

•  • idée  avec  esperar,  7447).
atermenatz 9121, déterminés^

épitk.  dénuée  de  sens  en  cet

endroit.
*atersi,  tôt  -  129,  tout  de  même,

^reniement.
^atizar  2511,  exciter.
atras  2165,  en  arrière.

*  atrazai  1456,  incontinent,  sur  le

champ.

atnratz  2707  (atureia),  8254,
9109, 9169,  apvliqué,  acharné.

aubère  voy.  ausberc.

auca  2526,  oie.

aunidamens  4529,  aonidamens
8647,  honteusement.

aunir  8691,  aunitz  3269,  8864,
aonitz  2933,  3805,  4228, 4661,
auni  2224,  honni,  déshonoré,

aiir  5820,  augure  favorable,

aur  9264  (ms.  our) ,  per  -  ni
per  deners  2503  ;  voy.  or.

auratge  8423,  orage.

aurer  5986,  oriflamme  ?  ou  corr.
aurfres  ?

aurfres  7981,  9009,  orfroi.

auribans  2637,  4157,  6057,  ori-
flamme. Diex  I  banda.

auriflor  2889,  4472,  6733,  7681,
bannière  à  fleur  d^or.

aus  4403,  «  a  vos,  roi»  a.

ausberc  2535  (ausberg),  2553
Jauberc),  4898,  6377,  etc.
haubert.

ausor,  baro  -  4401,  5288,  6770,
les  plus  hauts  barons.

autre,  suj.  plur.  autri  4446,
5507  ;  nos  autri  (cf.  prov.
mod.  nautre,  esp.  nosotros)
5630,  9012;  vos  autre,  vos
autri  3003,  4150,  5273,  5714,
nous,  vous  ;  autre  4027,4980,
le  reste  ;  8097,  d^autrui  ;  an-


VOGABULAIES.


394


trais  ivas  rég,)  5780,  même
»en3,  ^14,  étranger;  employé
d^uns  façon  explétive  1106,
1209,  1307,1756,  1775,1953,
4446  :  Tautre  valvassor  353,
les  vavasseurs;  co  11  autre  \i-
lan  1390,  comme  les  vilaine,
(même  emploi  en  anc.  fr.,  cf.
Besant^  éd.  Martin^  v.  253.
*  autregea  397,  concédée.

autz  8174,  <f  levier  >,  Fauriel.

auzelo  3530,  oiHUon.

avairos  3848,  avare  /{.II,  156,
avaros.

avantador  7737 ,  éclaireurs  ;
hommes  éP avant-garde.  Âfyn-
que  à  R.

avantatge  3777,  profit.

avantatz  2945,  avancés.

avels  4364,  =  aven  los,

axenir,  imp.  3660,  écheoir,  ar^
river)  3612,  3617,  4364,
même  sens  avec  une  wumce
d'obligation',  1705,  3679,
8766,  s^accordeTy  s'arranger,

aventara  3881,  7054,  chance
heureuse  ou  malheureuse  ;
208,  3648,  chance  heureuse  ;
mètre  en  -  6696,  6842,  6961,
9053,  exposer,  risquer  [saper^
sonne  ou  ses  biens] ^  courir  une
chance;  tomaren-7069,  deve-
nir chanceux,  douteux  ;  en
grant  bon'  -  8324,  heureuse-
ment, sous  de  favorMes  aus-
pices.

aventuratz,  ben  -  8223,  9060,
bien  aventuré,  qui  a  bonne
chance.

aventuriers  6916,  7632,  7653,
qui  se  risque,  qui  court  une
chance;  ben  -  8464.

aventures  3816,  qui  a  itne  heu--
reuse  chance;  7289  qui  pro-
cure une  heureuse  chance  ;
farorable^  en  parlant  d*un
astre.

aver,  avoit  343,  agon  {la  cor-
rectio%  agfrlon  est  inutile)
1666,  1776,  1814-65,  2981,
e/c.;aguen  1889,  apon  2453,
avoir;  A\b2 produire^  causer.


aver,  infin,  pris subst. 2674,

5241,  5324,  6192,  8485,  9235

biens  meubles^  p.'ê.  troupeaux

au'v.  9235.
aversiers,  -  sers,  subst. 5938,

8370 , 8465 , diable  ; ndj. ,

8443,  impie,  cf.  aversité  H.

de  Bord,  p^  83.
avesprar,  V-  2976, 3002,  U

soir.
avescrues  380,  391,  3255,  3309,

34â2-9,  etc.^  évêque,  cf.  eves-

ques.
avols  209,  218,  1179,  6489,  mi-

séràble,  mauvais.  ÏHez  II  c.
*az,  voy.  a.
azaptir,  vop.  adaptir.
azesmar 1756, 6148, 9565,

*aesmar  276,  2675,  estimer,

juger.
azir 8777, formé d'azirar,

haine
azirar  8*215,  9037,  9104,  haïr.
azumplir  8760,  remplir,  accom-

P^^^  fiç-'t  Çf-  adumplitz.

*Badeia,  gola  -  2705,  la  bouche
béante.
baichament  7464,  abaissement,
baichar,  ai  baichan  (corr.  bai-
chaf?  cf.  ai»c./r.  ai'abaissier
des  lances)  de  las  astas  2105^
sans  rég.  7510,  crisser  la
lance,

«bailes  2306,  baille  2289,-&ai//f.

*bailia 33, 41, gouvernement,
administration.

^bailon,  aver  en  -  2415,  =  aver

en  bailia,
balada  4012,  5963,  8180,  9432,
balade (anc. fr. balette),
chant  composé  ordinairement
de  trois  couplets  avec  refrain,
destiné à accompagner la
danse.
l>alans,  amermar  los  -  4172,
diminuer la longueur des
cordes qui soutiennent les
plateaux  de  la  balance  ?  ser-
rer de  près  ?
balesta  2832,  3012,  3964,  arba-
lète; -  tornissa  4886,  6313,


392


VOCABULilBX.


8336  arbalète  à  tour;  cf.  arc.
V.-C.  balista,
^balestiers  2ôS5,  arbalétrier.

ban  6107  ban^  canoocatian
d^une  milice;  6640,  troupe
convoquée  (anc,  fr.  ost  banie).

bancs  8195,  bancs,  banquettes.

bandejar  4125,  7196,  Jhtter  au
vent.

bandir  5859,  7365,  8802,  8807,
étendre,  développer  lune  ban-
nière de  façon  à  ce  qu^elle
flotte  au  vent]  \  8783,  placer
sous  sa  bannière  [un  pays^  le
gouverner],

bando,  a-  2644,  5139,  anc.  fr.
a  bandon,  sans  obstacle^  sans
restriction.

baralha  8407,  lutte,  combat,
R.  Il,  182.  C/.  raiM?./r.  bar-
royer,  contester,  D.-C.  I,
605  a.

baratar  2781,  trafiquer,  ici
vendre,

barbacana  1773,  6653,  9455,
etc.,  barbacane,  défense  exté"
rieure  de  Ventrée.

barreiras  5117,  barricades  ;b\^i
paraît  désigner  une  sorte
d'arme  {si  le  texte  est  çor^
rect).

barrejamens  3124,  5587,  saisie,
conûsceUion,  pillage.  R.  II,

barrejâr  2947,  piller,  détruire?
barreiare  {tnal  compris  par
D.-Ç,)  paraît  signifier,  saisir,
confisquer  ;  barroyer,  anc.
fr.,  (p.-C.  I,  604  ab etmh  a)
signifie  frapper  d^opposition.

bassetamens  2872,  tout  bas.

bastida  8305,  construction  ser-
vafU  à  l'attaque  des  places.
D,'C.  bastia.

bastimen  3099,  3235,  construc-
tion.

bastir  ios  peiriers,  los  calabres
2938,  94^3  ;  las  escalas  8340,
disposer^  mettre  en  état  les
pierriers,  etc.  ;  - lo  chaple  471 2,
5178,  5809,  8897,  lo  content
8576,  engager  la lutte  ;  -  lo


parlament  8811,  «e  réunir  en

eonseU;  1  A3  A,  fortifier  ?5156

cerner,  eufermerJ
bastonetz 5353, 8171, petits

bâtons servant d'insignes  ;

cf.  D.'C.  bastonerius.
baUlha  4044, 4532,  5972,  6311,

8585 (?), 9122, balailhn,

troupe rangée, 6339, 6415,

8628,  bataiUe,  combat.
batalbiers, 8376, belliqueux;

perilhs  -  6865 , pénl  de  la

^ttérre;murs-4091 ,461 1 ,5947,

7961,  dentelbs  -  5888,  7580,

7656, 9436, mur, créneaux

f orties; anc. fr. bataillé.

D,-C., bataîllatus; Gachet^

Glossaire,  batellie.
batbatent,  voy.  le  suivant.
bâtent  7501,  'batbatent 236,

1343,  battant,  en  hâte.
batistauB  3937,  combat.
baador 4460, entrain, Aar-

diesse.
bautz  2666,  3115,  anc.  fr.  bans;

sans  correspondant  en  franc.

mod.  ; à  peu  près  :  qui  est

plein  é^ entrain.
bauzaire  3572,  tronmeur.
beiament 7221, 8203, avec

calme.
"  belazor  360,  plus  belle.
belsa  4894,  trait  lancé  par  un

arc.  D.-C.  belsa;  manque  à

R.
benazir, benaziga (subi.)  51,

benazet  (part.)  6620,  Unir.
benda  4578,  bande,  partie  du

harnachement  du  cheval  (?);

491 1 ,  bandes  pour  les  blessures.
berbitz 8875, brebis  figurant

dans  des armoiries.
bers  {vte.  forsa)  5459,  berceau.
bertresca 5888, 6857, 7564,

bretêche.
bescalo  3989  ;  R.  III,  145,  «.  a.

ex.  ;  corr.  escalo  ?
*  bestiari  697,  bétaU.
bet  3703,  3730,  =  be  Ce.
bevolens  1724,  3410,  9484,  ad-

hérent,  partisan.
bis,  bîza  2513,  de  couleur  bise.


VOGABUUIIB.


398


bisbes  3399,  6289,  6342,  9419,
évêque^  cf.  evesques.

blancor  7751,  blancheur.

blandir  8723,  adoucir,  appri-
voiser ;  réfl.  8764.

blasmans  4190,  blâmable.

blau  8452,  bleu.
*  blos  1662,  privée  dépourvu  [de
moyens  de  défense],

boaria  5478,  bouverie^  étahle  à
bœufs.  R.  U,  245.

bobancier  8350,  qui  aime  la
pompe^  les  grandeurs ,  fanfa^
ron.  '

bobans4163,  6049,  6067,  6123,
pompe ^  grandeur^  faste.

boca,  -  que  quiers  9413,  à
bouche  que  veux-tu,

bocals  4878,  6022,  6035,  6335,
8341-98,  8880,  bocalh  8915,
9437,  débouché;  -  traver-
sera 4613,  débouché  d!une
voie  transversale)  -  senes-
trîers  5949,  débouché  de  côté.

bocla  3947,  4576,  4900,  boucU
[de  Vécu\y  renflement  au  centre
de  Vécu,  Diex  II  c.

boclatz,  escutz  -  écu  à  boucle,
"boi  606,  bois.

boias  5505,  5580,  chaînes.  Die*

I  boja.
•boicho  206,  2557,  buisson.

bontat  5675,  5710,  bonne  qua-
lité, dans  le  sens  le  plus  gé-
néral.

bores  578,  8317,  U  Bourg,  dis-
tingué de  la  Cité.

bordeus,  voy.  brodeus.

bordonier  7668,  7942,  8420,
9385,  pèlerins,  Croisés,  ceux
qui  portent  le  bâton  (bordo)
du  pèlerin  ;  désigne  la  foule
inhabile  à  la  guerre  {voy.
surtout  8420).
*borzes  2472,5954, 8237,  etc.,plur.
"borguezes  2491,  bourgeois,

borzezas  5954,  bourgeoises.

bos  3791, 3834,  courageux;  3850,
7191 ,  épithèted*  ornement;  voir
la  note  de  la  traduction.

bosso  2412,  2544,  4017  {ms,
bofo), 4487, 4493,  crapaud,


sorte  de  bélier,  R,  II,  242.
2102 trait,  projectile,  p.-ê,
pour  bojo,  anc,  fr,  bojon  ?
*boto,  le  valent  d'un  -  216.
*botz  195,  222,  340,  neveu.

braci,  braces,  voy.  bratz.

bragas  H^,6^^1, braies, chausses.

braguerft  7665,  8441,  anc.  fr.
brayer,  la  ceinture  qui  rete-
nait les  braies,  R.  11,247;
cf,  Quicherat,  Hist.  du  CoS"
tume,  p.  197;  les  braies
mêmes.
^braidis  2729,  qui  a  V habitude
de  hennir.  D.-C,  bragîre;
Die*  II  c,

brailar  7756,  cHer.  R.  U,  248.

braire  4465,  5123,  synon,  de
retendir.

bramar  4509,  bramer,  crier.

brancs  2985,  brans  4264  (-  de
Golonha),  5130,  5173,  Zoine;
bran  d'acer  molu  389.

brandir  4551  (fan  -les  rameus),
4848,  7486  (fan  -  la  ribeira),
6360  (fan  -  la  Garona),  7338
(fai  -  la  ost),  7343  (faran  -
Tolosa),  4687  (brandigson  es-
peut),  5310  (brandis  Talbre),
7936  (brandicbo  los  senhs),
8551  (brandlsb  la  semens),
8731,  lig,,  brandir, agiter;

E.-ê. orûler, 7343; espiout
rendit  4268,  8898,  brandent

7517,  talhan  brandent  8577,

épieux^ lames brandies, ou

brajidissantes,
brando  4891,  7800,  brandon»^

tisons  enflammés.
brasser  7623,  ouvrier,  manceu-

vre,  R.  II,  252;  D.-C.  bras-

serius.
bratz,  suj.  plur.  4901,  5135,

braci  {id.) 7206;  rég.  plur,

brasses 8612, 8935,  braces

8927,  bras.
brazer  9396,  brasier.
brazo2113,  5135,6400  (ms,  bre-

zo),  7255,  7283, 7825  {ms,

brizon),  partie  charnue  des

fesses,  R.  II,  247; Die*  I,

brandone.

25*


394


VOGÀBULAt&B.


*brega  1217,  mêlée  (originaire-
ment dispute)  ;  Diex  1  briga.

bres  3530,  5283,  piège  (à  pren-
dre les  oiseaux).  Il,  II,  255,
Diex  I  brete.

breu,  en  -  de  termini  478,  3845,
4749,  à.  bref  terme.

brico  5093,  /oa,  non  pas  t  fri-
pon i,  comme  traduit  Diex  I,
Dricca:  cf.  Gachet,  Glossaire^
et  G.  Paris ^  S.  Alexis,  p.  187.

brizador  5551,  qui  sert  à  briser ^
épitk.  de  cunh.  Manque  à  R.

brocar,  sans  rég.  2135,  2722,
7016,  piquer  un  cheval^  anc.
fr.  brochier.

brocida,  9\Si  ^pourrait  désigner^
selon  Fauriel^  c  une  palissade
formée  de  pieux  aigus  »  ;  jp .  -^. ,
si  le  mot  nest  pas  corrompu
(cf,  la  note)^  incendiet  cf.  Vanc.
fr.  broïr,  brouïr,  Diex  II  c.

brodeus,ottbordeas,  4576,&ordr,
bordures  f  cf,  Diex  I  bordo.

brolhar3785,  7146,  8061,i>oin-
dre^  éclore  (en  parlant  de
l'aube  ou  d^une  planté).  Diex
Ibroglio;i«.  II,  265.

broto  5050,  7827,  pousses  d'un
arbre.  R.  II,  263.

bracs  6018,  brutz  9312,  tronc
du  corps  humain.  Diex  II  c.
*brufol  1954,  buffle.  R.  II,  268.
^bruior  2030,  bruit.  Manque  à  R.

brumor  4551,5564,  6349,  7704,
7755,  brume^  brouillard.  Man-
que  à  R.

brutia  5831,  le  même  que  le  sui-
vant,

brutles  4388,  4674,  6126,  6665,
6rut7,  tumulte.  Manque  à  R.

brutz  4519,  9306,  bruit,
*baela  107,  anc.  fr.  boele,  les
boyaux,

buihit,  voy.  acier.

*Gab,  voy.  caps,
cabal  4803, 4823  capital^  xtpposé
(4823)  au  revenu  (gazanha);
par  -  4790,  même  sens  que
cabalment,  d^une  façon  supé-
rieure (angl.  capitally); per


son  -  2974,  en  ce  qui  le  con-
cerne^ en  droit  soi;  de  -  2973,
en  bon  étatî

cabalers  4134  et  p.-ê.  4108,  qui
a  un  capilcd^fig.^  qui  possède.
Manque  à  R,

cabals,a((; .  ,4906,rtcA6,  jnciMoiU,
celui  qui  a  le  plus  d'une  chose;
foron  ab  vos  -  6276,  furent
aussi  forts  que  vous;  3955
qui  abonde.

caber,  cabon  403,  tenir ^  être  con-
tenu.

cabessaletz  8184,  sorte  de  coif-
fure^ ou  p.-ê.  collet ^  cf.  D.-Ô.
chevessellia.  Manque  à  R.

cabiro,  5119,  chevrons.

cada  3990,  6827,  chaque;  cada
dia  6547,  7144,  72)32,  cada
jorn  4639,  cada  mes  3495,
chaque  jour^  chaque  mois;
cada  dos,  cada  très  3497,
4985,  par  deux^  par  trois  ;  ca-
daûs  163, 1903,  4836-67,  4906,
6713, 7155, 7456,  etc^chacun.
Romania  II,  80.

cadafalcs,  cadafals,  cadafaus,
3951, 4853, 5949, 6156, 6318,-
dobles  3989,  -  dobliers  6857,
échafauds  de  bois  (cf.  G.  de
Nav.  3590)  appliqués  sur  le
rempart^  voy.  ViotUt  le  Duc,
Die  t.  de  larçhit.'  fr,^  au
mot  hourd.  D.-C.  cadafal-
sus;  et  cbaafallum.  Diex  I
catafalco.

cadaiis,  voy.  cada.

cadenatz  6629,  c  cadenas  t  Fen-
riel  et  R.  II,  285  s.  a.  ex.;
plutôt  agencement  de  chaînes
destinées  à  barrer  les  rues.

caichals  8453,  dent  molaire.  R.
II,  287.

t^ire  7028,  carreau,  sorte  de
trait.  D.-C.  qaadrum,  sous
guadrelius  1.

cairelet  7247,  dimin.  de  cairels.

cairels,  caireus,  2537,  2832-54,
3965,  4573,  6388,  7244, 7802,
e/c,  carreau^  arme  de  trait
d  fer  quadrangulaire  ;  -
dobliers  8430; - empeaatz


VOCiBULAIBB.


895


^32,  6388,  6636;  -  politz
4267  ;  -  punhedor  6807  ;  -  re-
bulbitz  8899;  -  turques  7986.
D.-C,  qnadrelluB.  our  la  fa-
brication des  carreaux^  cf.  les
documents  réunis  par  3î,  Fr,
Michel^  G,  deNav.^p.  579^5.

cairo  2849,  3965,  4490,  5131,
pierre  taillée^  moellon^  emplo-
yée comme  projectile  ]  *  asutz
6016;  -reversais  3946,  4892,
pierre  destinée  à  être  précipi-
tée {renversée)  sur  les  assail-
lants; '  talhatz  4386,  8206,
pierre  taillée  lancée  par  une
machine,  D.-C.  caironus.

caironetz  8177 ,  diminut.  de
caiix).

cais  517,  2856,  joue.  Diex  I
casso.

caitieus  3110,  misérable.

caitivier ,  4620  -  63  ,  pluriel
7598,  état  misérable;  p.-ê.,
au  sens  propre,  captivité.
4663?

cal  4810,  chaleur;  formé  de
caler.  Manque  à  R,

calabre581,  1061,  1526,  4419,
6834,  7334, 7595,  7659,  9423,
nuKhine  servant  à  lancer  de
grosses  pierres;  elle  était  pla-
cée en  avant  du  c  château  •  et
de  la  t  chatte  »  4385,  4610.
R.  II,  287.

caler,  impers.  4913,  importer;
estar  a  no  m'en  cal  4845,
être  à  €  je  ne  m'en  soucie
pas  f ,  ne  pas  se  donner  garde
de...

calhat  6374,  «  [acier]  trempé  >
Fauriel^fai  corrigé  talhat.

^câlina  1057,  chaleur.

calomjar  3866-7,  revendiquer.

cambiador,  cor  •  5327,  oBur
changeant»

cambis  6684,  change^  métier  de
changeur.

cambo  4033 ,  cainpo  5087  ,
champ,

caminador,  suj,  plur.^  7719,
voyageur^  vagabond^  R,  II,
302  s,  a.  ex.


*  caminar,  es  caminea  2399,  s* est

mise  en  route.

*  caminea 2028 , cheminement ,

tranchée^  Manque  à  R,i  les
acceptions  relevées  par  D^-C,
cammata,  conviennent  peu  id,

camis  3698,  chemin;  Zl^ pa-
raît signifier  celui  qui  va  par
chemins.

camiza  6997,  chemise.

campo,  voy.  cambo.

canals  4808,  4895,  ^i,  fossé.

*canha  4082,  chienne, au  fia.

espèce^  engeance^  i{.  II,  306

na  ce  mot  qu'au  sens  de  ma  ■

chine  de  guerre.

'canonge  348,  chanoine.

cansos  2,  28,  119,  485,  202
(cbanso),  cAaiuon  [de  la  croi-
sade].  dénominaiion  donnée
?ar  cf.' de  Tudèle  à  son  ouvre;
829,  4012,  chanson  lyrique.

canteus,  a  -  4585,  par  mor-
ceaux,
"canutz 370,  chenu  ^ opposé  à
jove.

capa  8458,  cape.

capairo  7174,  chaperon.

capdaliers,  -  lers  5964,  6879,
7608,  8343,  9107,  9356,  9440,
chef  capitaine;  adj.  9373,  gui
gouverne^  qui  domine.

capdals  2991,  4833,  4877,  6258,
captai  4914,  baro  capdal  6287,
chef  capitaine.

capdelaire  3548,  cA</,  m-
gneur,

capdelar  116  (captelar),  854,
.1184, 3003-53, 7694, 8035,

fuider^  gouverner;  sans  rég.
497.

capdels,  capdeus,  4549,  com-
mandement; 1014,  6791  com-
mandant,

capdolhs  4018, 4021, 4366,4454,
4615,  4736,  donjon  [de  Beau-
caire]^  7085,  donjon  [de  Tou-
louse]^ ou  chapitre*^  cf.D.-C.
capitolium  4.

capeU  4534,  4577,  5111,  cha-
peau [de  fert];  -  de  feutre
7175  ;  portar  lo  mal  -  vestit


396


YOGiBULAIBE.


4238,  loc.f  voy.  la  note  de  la
traduction,

Capitol  2789,  2816-72,  2906,
3104,  etc.  (cLCcentué  sur  la
pémUtième"!^  le  chapitre  {con^
seii  munictpal)  deioulouse;
159  ^  chapitre  de  Citeaux.

capitoliers  7647,  8373,  membre
du  chapitre^  ou  conseil^  de
Toulouse.

capmailh,  capmal  4897,  5114,
5179,  camaxl^  tissu  de  mailles
qui  protégeait  le  bas  de  la
tête  et  le  col.

caps,  fig.  3562,  tête,  chef;  1075
(cab),  extrémité]  el-denant  74,
el  primer  -  3055,  en  tête;
-  del  castel  2942,  4359,  le  haut
du  château,  p. ^4.  le  donjon;
a  -  de  pessa  2233,  au  bout
d'un  certain  temps;  lo  -  de
Foix  2649,  U  château  de  Foix,
situa  sur  un  rocher.

captelar,  votf,  capdelar.

captenemens,  rig.  plur.  5571 ,
conduite,  façons  aaair,

captenensa  3326,  conakite.

captener  3983,  gouverner,  main-
tenir  ;  se  -  3477,  4045 ,  4250,
9229,  92%  se  comporter  [bien
ou  mal]  ;  captenens  9466,  qui
se  comporte.

car,  en  -  tenir  8706 ,  tenir  cher
{le  passage  est  d'une  correction
douteuse).

cara  140  (-  trôna),  1146  (•  ardia)
1231  (-  marria),  8611,  visage
(anc.fr.  chiere).

carantena  1266, 2651, 6518,
7906,  espace  ds  iO  jours,  du^
rée  du  service  auquel  les  croi-
sés s'engageaient.
'carbe  133,  chanvre.

carbo  4011,  charbon^  fkit  partie
des  matériaux  fUi  servent  à  la
fortification  de  Beaucaire.

careil  8(55,  charriât  [qui  sup-
portait une  machine  de  siège].
M.  II,  337.

carnal2989, 4824,  viande;  *2129,
temps  où  on  mange  (légitime^
meiU}  de  la  viande,  par  oppo-


siOon  au  carême  ;  D.-C.  car-
nale  4  ;  4903,  carnage^  mas-
sacre.

carnalatge  3770,  carnage ,  mas-
sacre.

camals,  om  -  991,  6298,  homme
véritable,  de  chair  et  d'os.

camier,  -  ner,  4600,  6965,
7093,  8354,  carnage,  charnier^
débris  humains  qui  restent  sur
un  champ  de  bataille.

camier  7642,  camier,  panier  à
viande.

carpir  8912,  c  prendre,  saisir  •
Fauriel;  plutôt  mettre  en
pièces,  en  charpie;  anc.  fr.
charpir.  Die%  Il  c  charpie.
Manque  à  R.

carrs  2783,  chars.

carruga  1952,  charrette.  D.-C.
carruca  1.

cartiers,  a  -  8394,  8454,  par
quartiers,  par  morceaux;  pal
de  Cartier  7962,  pieux  de  Iwis
de  Quartier,  c.-â-d.  de  bois
fendu;  voy,  Gachet,  Glos-
saire.

carto  5049,  7208,  quart.

carzir  7348,  eAchérir,  apprécier
d  un  haut  prix.  R.  Il,  331,
encarzir.

casament  7500,  habitation.

cascaveus  4578,  grelots.
"castanha  1084,  châtaigne  ;  pris
comme  terme  de  comparaison;
cf.  aiguilent,  glan,  poges,
poma.
"castela,  suj.  plur.,  2656,  cA4/e-
lains.

casteletz  3869,  petit  castel.

castels,  4382,  4416,  4609,  7334,
7879,  8155,  machine  de  siège.
Le  castel  est  associé  dans  la
plupart  des  ex.  à  la  gâta.
Manque  en  ce  MM  é  R.  et  à
D.-C;  cf.  les  chas-cbistiaus
dont  il  est  souvent  question
dans  Joinoille^  notamment  ch.
XLi,  éd.  de  Wailly:  voy.  /).-
C.  Vn,  345. 4359, 4533,

..  4685,  le  château  de  Beau-
caire; 4560  partie  principale


YOGABULAIEE.


397


du  château^  donjon;  3869 ,
7143 ,  ville  ou  village  en--
touré  de  murs ,  par  opposi"
tion  d  vila,  cf,  Cart.  de  5.
Vict.  de  Mars.  p.  Iviij,

castiar  5251,  6172,  instruire^
enseigner,

castiers  4113,  6915,  7610,  8384,
enseignement^  encouragement.

cata,  voy.  gâta,
^catholicals  347,  catholique.

cathôlicfl,  catôlics  3191,  3393,
3422,  etc. ^catholique.

cauciers  6960,  8352,  chausses,
*cancina  i06\,  chaux.

caus,  cautz,  3988,  4612,  4895,
ckaux,

canzir  472,  4725,  choisir.

cauzimens  3226,  3435  (chanzi-
mens), 3776, 3902, 5490,  8645,
rue,  appréciation  juste^  J^^'
ment)  joint  d  merces  5615,
6488, 6595, 7425;  att|)Zttr.  ruM,
intentions^  bo  -  3112,  mal  -
3107,  senes  tôt»  -  2866,  sans
distinction.

cavaers  1327-75,  1541,  1755,
2041,  2862,  2925,  4005-10-
49,  4518,  4614,  4706,  5683,
chevalier  ;  paraît  être  de  deux
syll.  au  V.  2862,  cf.  caver,
R.  Il,  367.  Au  V.  4706  Tm-
ploi  de  cavaer  est  identique  à
celui  de  cavaier  v.  4232.

cavalaria  277,  1141,1194,  cava-
lerie {composée  de  chevaliers);
9144,  chevalejte^  qualités  ^ui
caractérisent  un  bon  chevalier.
*  cavalgada  258,  chevauchée.  Z>.-
C  caballicata,  cabalcata,  sous
caballus.

cavalgar,  avec  un  rég.  dir.
8788,  chevaucher  sur  gg.-«n;  -
la  batalha  4532,  5972,  8868,
8991,  chevaucher  en  bataille.

cavaliers,  -lers,  13,  1389,  1408,
1553,  4232,  4269,  etc.,  cheva-
liers.
*cavar  1564,  creuser.

cazament  7500,  habitation,  lo-

f  cernent.
,  sel,  explétif  Raols  -  de


(Cambrai  514 ,  lo  coins  -  de
Foiss  1754  ,  lo  coms  -  de
Montfort  1979,  cf.  1984-94,
2037,  etc.;  très-rare  dans  la
deuxième  partie,  lo  coms  -  de
Tolosa  2787.

cela,  pour  sela  4899,  selU»

celaire  3582,  gui  cache  sa  peik-
sée;  cosseln  celador  5284,
6844,  7723  conseU  secret.

celât,  8237  secret,  discret,  de
même  Guerre  de  Nav.  2881  ;
a  -  5688  en  secret.

celebrar  3664,  8682,  honorer
par  un  office  religieux  [les  re-
U<mes  d!un  saint].

cemLeus,  bastir  -  4542,  engager
la  mêlée,  partir  lo  -  4593,
séparer  la  mêlée.  Cf.  Gachet,
cembel.

cen,  pour  sen,  4441,  sens.

cendatz  172,  6633,  étoffe  de
soie,  6378,  9154,  vêtement
fait  de  cette  étoffe.

cent ,  per  .j.  -  7438 ,  cent
pour  un ,  cent  fois  plus.  R.
II,  378.

cercar,  i».  5780,  faire  uite  suite
{une  tournée)  de  visites  [pour
demander  V  aumône]',  act.  -  (ser-
ques)  bos  viatges  3300,  ac~
complir  de  saints  pèlerinages.
6547,  7142,  S19i,  fouiller  \un
pays,  les  chemins];  7140
chercher.

ceres,  voy,  seres.

cervigal  4901,  crâne.  R.  II,
386.

cervitz,  pi,  5008,  cervelle,  D,-C,
cervix.

ces  3533,  5035,  cens.

cesca  7642,  glayeul.  R,  II,  388  ;
G.  Axais,  Gloss,  botanique,

cessai,  subst.  4820,  rendas  ces-
sais 6269,  rente  payée  à  titre
de  cens,

cbampal,  batalha  -  4829,  6a-
taille  rangée.

chanso,  voy.  cansos.

chautres,  le  -  de  Paris  1441.

chaplament  4275,  4767,  abat-
tage, action  de  chaplar.


398


VOCABITLAIII.


chaplar  3050,  ftappêr,  Diex
Il  c.

chaplatios  5142, 7202, 7854,
cuxUtage^  action  de  chaplar.
'^  chapLei  1 770,  même  sens.

chaples  4538,  4562  (chapleus),
4580  (-  de  marteus),  4712,
4888,  5184,  6387,  8005  (cha-
plès),  8933  (ûf.),  8150  (cha-
pletzj,  abattage^  action  de
chaplar.

chapleus,  chapletz,  voy.  chaples.

chapliers,  -lers  4658, 5903, 6964,
7560,  7650,  7971,  etc.,  même
sens.

chauzimens,  voy.  causimentz.

ches, en rime, 4969, 8972,
chiens.
*chivager  1469,  chevaucher.

chival  2123,  4849,  cheval.
*chouza,  coza,  1781  (coza)  chose,
en  général] 1777 (chouza),
choses,  biens.

ciris  8261,  8474,  cierges.

cisclato,  cisclaton,  5645,  7806,
sisclato  213,  étoffe  de  soie  d'o-
rigine orientale.  De  cyclas,
vêtement  d'apparat  des  femmes,
selon  Diex  II  ciclaton,  cf.  D.-
C.  CYclas.  Dans  le  gloss.  lat.-
fr.  È.  N.  Utt.  7692  cyclas  est
rendu  par  cendal.

ciselés  6020,  6268 ,  cri  perçant.

ciscletz  8114,  diminutif  de  cis-
clés

clam  3460,  3495,  réclamation.

clamaders  8447,  clamaters  9363,
qui  se  plaint.

damar,  clami  3372,  réclamer.

clarejar  8603,  resplendir,  &n/-
ler  de  lumière.

claror  6778,  lumière.

clatz,  az  un  -  6684,  8212,  9187,
d'un  seul  cri.

clausura  1540,  dauzura  7588,
9433,  clôture.

clavelet  8129,  clou.

cledas  7637,  8388,  claies.

cledatz,  frontals  -  8200,  épau-
lements  munis  de  claies.
"cler335,  clair.-
•clerçia  38, 1043,  2159,  le  clergé.


çloqniers  5970,  6906,  clochiers
8480,  clocher.

cloquiers,  -quers  7936, 9417,
sonneur  de  cloches.  Manque,
en  ce  sens,  à  R,
*cloaza  1782,  close,  fermée.

dus  Jig,  3418,  fermé,  couvert,
obscur.

co,  voy.  corn.

cobrar2485  (cobrer),  2489,2914,
4928,  etc.,  recouvrer.

cocha,  cochos,  v.  coita,  coîtos.

cofortar,  cofort,  3396,  paraît
avoir  le  sens  de  confront
(voy.  la  note);  on  pourrait
aussi  propose^  cosort,  bien
que  consortare  {voy.  b.-C.)
ne  se  rencontre  que  comme
meutre.

coinde  4453,  pbli,  bien  élevé.
Die»  I  conto.

coisna  2513,  sorte  de  coussin;
CQsna  dans  une  charte  de
1268-9,  ilomonia,  IV,  441.

coita  4255-6-8,  4763,  8354,
9554,  presse,  milée,  charge
[de  cavalerie];  au  fig.  817,
3876,  4095,  4431  (cocha),
5748,  7041,  8168,  situation
critique;  *a  coita  d'esperon
194,  2394,  2548,  à/orc«<r4>e.
rons,  loc.  toute  française.

coitar  2941 ,  3945 ,  pousser^  ser-
rer de  près;  coitate  2833,
pressé,  qui  se  hâte.  Die»  I
coitar.

coit083842  (cochos),  8375, 8457,

f  rompt,  ardent.
=  com  lo.
coladitz  5800,  8896,  qui  coule,

nénètre  en  tranchant  {épith.
rans),  fig.  motz  -  3311.

colat,  voy.  acier.

colonhes,  voy.  talhan.

color,  cambras  compUdas  de
colors  5560,  chambres  peintes;
fig.  tornar  en  -  4403,  5298
(a  -)  6747,  7687,  faire  refleu-
rir. Même  locution  dans  G.
Andier,  Guerre  de  Nav.,  2927 .

colorar  5703-33,  8782,  9504,
m.  sens  que  tornar  en  color.


V0GiB1II.AUUI.


399


colp,  prendre  ni  donar  -  4054,
oar  e  pendre  -  8358,  recevoir^
donner  de$  coups.

colpals  6303,  coupable.  R.  II,
442.

com  175,  2988,  quom  511,  cnm
6726,  co  164-5-9-75,  2916-
34  ;  comme  2988;  comment
164,  175,  2934,  6726;  de
façon  à...  4928;  corrélat.  de
tan,  aîtan,  etc.  165-9,  511;
com  pour  co  om  437  ?

comanda  3195,  en  -  «n  garde^
en  dépôt  {en  parlant  d^un
bien  eequestré).  D.^C.  com-
menda  3, «

comandador  5554,  vassaux^  ceux
qui  se  sont  recommandés  à  un
seigneur^  D.-C.  commenda-
tus  ;  p.^ê.  serviteurs  dévoués ,
ou  mandataires?

combas  3790,  6256,  vallées
étroites.

combatedor  2893-8,  6812-4,
7745  (suj.  sing.)  combattant.

comdor  143S,  6755,  comtor
1880,  comtor,  celui  qui  dans
la  hiérarchie  de  la  noblesse
vient  après  le  vicomte.  D.-C.
comi  tores.

comensazon  7785,  commence-
ment ^enpctgement[d'uncombat].

*  comenseia  203 ,  comensada
256,  commencée,

cometre  3486, 4064, 5007,  5612,
7982.  8966,  9079,  9383,  mettre
en  demeure  [de  faire  une
chose] ^  provoquer,  attaquer.
R.  IV,  224.

comiadar  3599,  congédier.  On
peut  lire  aussi  bien  acomia-
dar,  mais  la  leçon  est  douteuse^
parce  que  ce«  même  mot  se
trouve  en  rime  au  vers  suivant.

comiat  3654,  comjad  155,  com-
jat  7138,  congé.

cominal,  comunal,  ost  -  2971 ,
l'armée  entière;  tuit  -  2978,
tous  en  général  y  maizo  -  5216,
jnaison  commune  yhâtel'de'Ville.

cominaler ,  cuminaler,  plur.^
5629,  8344,  8479,  9426,  tous,


communément, indistinctement;
4071,  7621  fhembres  de  la
commune.  Manque  à  R.

cominalmens  34z7,  commune^
ment,  indistinctement.

cominaltatz  2937,  8190,  cumi-
naltatz  2814,  la  communauté
des  habitants  d'une  ville;
unîversitas  dans  les  textes
latins.
^compaire  226,  compère,  compo'
gnon,  ami.  D.-C.  eompater.

companha  2776,  3239,  4042,
4851 ,  8201 ,  8334  (cumpanhas),
compagnie,  troupe  armée.

companhiers,  •nher84083, 6890,
7870,  8356,  8444,  9325,  cnm-
pànher  7870,  compagnons.

companhia 3302, compagnie,
troupe  armée.
*  companhor  352,  mime  sens.

complir  8246,  accomplir;  n.
8256,  s'accomplir,  se  par"
faire;  4698,  se  remplir;  com-
plitz  de  bontat,  -  de  me-
nassar,  etc.  5675-81,  5710,
6228-38,  rempli;  •  de  las  armas,
de  garnizon  4753,  7645,  7850,
armé  de  pied  en  cœa  ;  cortz
complida  3161 ,  3599 ,  cour
pléntère  ;  complidas  jornadas
6232,  pleines  journées.

comprar  4647,  5389,  payer  au
prix  d'un  dommage;  comprans
e  vendons  6540,  acheteurs  et
vendeurs;  ûg.  comprans...
vendons  5643 ,  recevant ....
donnant  des  coups.

comquerir,  voy.  conquérir.
*coms  cas  rég.  346,  et  p.-ê.  428,
ou  le  ms,  a  comto  qui  fausse
le  vers.

comtes  8358,  compte.

comtor,  voy.  comdor.

comunal,  voy.  cominal.

cornus,  los  -  6107,  impots  levés
pour  la  défense  de  la  com^
mune.  D.-C.  communis  2.

condamina  3917,  désigne  le  pré
qui  est  devant  Beaucaire.

condutz,  oonduitz  4513,  4525,
4667,7591,  7%6, 7994,  vivres.


400


VOGiBULAUlB.


quoique  associé^  7591, 7994,
Àviandas.  D.-O.  conductasB.

conganzir,  réfl,  3153,  sê  réjouir
ensemble,

conort,  traire  un  bel  -  3384,
donner  un  bon  conseil  ?

conguerir 8695 , conqueriran
ipit,)  5305,  obtenir  le  [royaU'
me  de  Dieu];  6921,  gagner/
remporter  la  victoire.
*coiireetz  2680,  parf.  de  conrear,

préparer^  équiper.
^conrei 1776, é^ipement; le
même  que  le  suivant,

conres^  rég.plur,  3539,  secours^
subvention;  *  1295  mets,

cons  =  co  nos  3679,  5547.

consistori  8526,  lieu  où  le  pape
Innocent  lit  plaça  les  mt-
ques  de  saint  Paul  (la  basili-
que de  Saint-Laurent),

contendre  3026,3960,9230  lutter;
act.  9288  discuter^  combattre;
en  contendent  7507,  à  lenvi,

contens  3411,  5468  (content,
en  rtme),  5632, 8576,  dispute^
débat,  lutte.

contensa  3863,  Tnême  sens  que
contens.

contenso  3846,  lutte^  per  -  750,
5116,  à  Venvi.

contenta  6952,  même  sens  que
contens.

contra  2306,  vers  ;  de  -  6687,  au
contraire.

contradit  7049, 7087,  part,  passé
ausens  du  prés.  ^  contredisante

contraengaters ,  voy.  engalers.
•contraire, era  a  -  222, était

contraire  [à  qq.^n],
*contralietz  2684,  fart,  de  con-
traliar,  contrarier.

contraupes,  estre  en  {ou  el)  -
5033,  8067,  ûg.,  être  en
contrepoids,  balancer  [la  for-
ce., les  succès  de  son  cuber-
saire]  ;  far-  3493,  même  sens.
•contraria,  far-  2129,  contrarier.

contrarios  3182,  7181,  qui  fait
opposition^  obstacle.

contrast  5898,  contratz  6727,
opposition^  résistance.


contrastador  2894,  imposant.

contrastar  3868,  61  f9-83,  7229,
8407,  résister,  s'opposer.

convertir  ^l^, pervertir;  8828,
vaincre^  soumettre.

cor  343 ,291 8,cavr,cotcra^«;*aver
en  -  1875,  avoir  à  coeur ^  dé-
sirer; aver  -  8741  ,  même
sens;  4402,  6744,  être  favo-
rable  [à  qq.-un].  Voy.  antic,
esmeratz,  fis.
•cor,  tar^  dei  -  1803,  targes
en  cutr  (ou  en  chenet  cf.  co-
rai);  cors  4383,  cuirs  ^t
entrent  dans  la  constructum
de  la  gâta.

corada  4586,  7207,  9199,  9314,
les- parties  qui  avoisinenl  le
ccBur^  anc,  fr,  corée.  D.-C.
corata.

coral  4794,  de  cœur.

coral,  escutz  de  -  4489,  écu  de
ckêne.,  eoral  est  donné  par  les
Leys  d'amors,  III,  90,  comme
spnon.de  casse,  garric,  royre,
adianier;  cest  le  nom  du
chêne  en  patois  toulousain
(Honorât)  ;  cf.  D.-C.  cor  2,
corallus,  et  plancones  de  cor,
sous  planco.

coralha  2536,  entrailles^  anc.
fr.  coraille.  R.  II ,  475.

coratge  2918,  8250,  cœur,  pen-
sée,  aver  mal  -  5057,  avoir  de
la  malveillance.

corn,  voy.  arc.

cornador  2922,  ceux  qui  cor-
nent.

cornar  la  ost  2922,  sonner  ras-
semblée.

corona  138,  tonsure.

corplaus  6308?

corporal  4818,  corporal.  D.-C.
corporale.

corre,  cor  1054, 6786,  corro  3073,
"corregon  (prêt.)  1752,  267^-
98,2713,co«rir««;  2698,2713,
6547,  faire  la  course,  comme
en  anc.  fr,,  cnrurent  dans
Vanc.  trad,  des  Rois,  p.  107;
corren  (gérond.)  2372,  à  la
hâte.


VOGABtUniE.


404


corredor,  destrier  -  4450,  cour-
tier; latz  -  5342,  nœud  cou-
lant,

corretz  5352,  correîtz  8119,
courroie,

correus  4556,  c  barrière  i  Fau-
riel  (?);  plutôt  routes^  che-
mins^ de  currere.

Gors,  mos  3215,  5594.  mon  cœur ^
je^  moi;  3632,  (corr,  sos
cors?),  lo  sens  -  5024,  son
cœur^  il  lui.  Gor  (lat.  cor)
devrait  être  écrit  sans  s
{voy,  Leys  d'amors  II,  212),
toutefois  il  est  difficile  que
dans  les  ex.  vrécédents  coïs
soit  corpus.  Voy.  cor.

cors,  jpZtfr.  corses  3455,  5267,
6030,  8351,  8642,  corps.

cors  4383,  voy.  cor.

cors,  de  -  5531-56,  h  la  course,
sans  obstacle;  même  sens  que
correns  5576.  R.  Il,  489.

corseira  2858,  corsera  6318,
courtine;  à  tort  t  chemin  cou-
vert 1  R.  II,  490.  D.-C.  car-
séria  et  corseria.

corsers  4652,  8415,  coursier^
cheval.

corsers  7593,  rapide^  léger.

cortal4856,  enclos.  D.-C.  cortale;
le  sens  c  fortification^  retran-
chement ik.R.  11,498,  est  fort
douteux.  Fauriel  n'a  peut-être
pas  tort  de  traduire  comme
s'U  y  avait  portai.

certes  2922,  etc.,  courtois,  bien
appris.

cosentir,  voy.  cossentir.

cossegutz  5810,  8906-25,  at-
teint.

cosselh,  prendre  -  a...  7466,
vrendre  conseil  [en  vue  d!un
out  déterminé].

cossentir,  cosentir  3261,  admet-
tre  [qq.'Un  en  un  lieu,  VautO'
riser  à  y  séjourner]  ;  10,  500,
3215, 8689  vermettre^  cossen-
tens  de  mat  3122,  qui  permet
le  mal.

cossiriers  4082,  6348,  souci.

cossiros  14,  7165,  soucieux.


cossolatz  B244,  le  consulat,  les
consuls  [de  Toulouse].

costal  2981,  4848-81,  coteau,
6325,  S329,  flancs  de  la  fortin
flcation.

costalers,  de  -  8438  {ms.  de
costals),  de  côté.

costeners,  camis  -  9438,  cAe-
mijis  de  côté  ?  Manque  à  R,

costiers  7649,  qui  pcuse  à  côté.

costumers  9425,  coutumier,  ac-
coutumé à...

cotofle  4512,  flacon,  bouteille.
R.  VI,  12.

cous  3020,  =  co  vos.

covens  3415,  8664,  conventions^
conditions.
*covina  1060,  volonté,  anc.  fr.
covine.

covinensa  3192,  convention,  ac-
cord.

coviro  5146,  corr.  enyiro?

cozens  3126,  3462,  cuisant^
cruel.

creguda,  part,  pris  subtantiv.,
7438,  accroissement,  agrandis-
sement.

creisser,  creicher  2431,  6201,
cresser  6189,  creis  {crescit)
5511,  8330,  crei8h9007,  creih
8658,  crée  (crevit)  8458,  crei-
chera  (8653),  creichens  8668,
crescutz  6048,  cregutz  4476,
5042, 551 1 ,6046, 6881 ,  9005-6,
s^accroître,  s'augmenter;  es
cregutz  4476, 6046, 6881,  s'est
accru,  ou  simplement,  s^est
produit;  act.  6351  augmenter.
*crenut  611,  anc.  fr.  crenu,
pourvu  de  crin.

cresma  3955  crème;  ^^Vl, chrême,
dans  une  formule  de  serment.

crestiandatz  3366, 8252,  la  chré-
tienté.

crestianesmes  2933,  3096,  3778,
4211,  etc.,  la  chrétienté,  le
monde  chrétien.  Manque  en
ce  sens  à  R.  II,  394.
"crestias,  en  -  361,  chexleschré^
tiens.

crezens  36, 3214,3285,  hérétique;
li  crezen  dels  eretges  1042,

S6


402


VOGABUI.ÀIKB.


c/*.  credentes  hereticorum ,
dans  Pierre  des  Vaux  de  Cer-
naiy  Bouquet  XIX,  73.  et
D.-O.  credentes  2;  mais  -
3190;  liais  -  3416.
'cridaditz  2103,  crierie^  ftc-
multe.

cridar,  voy,  al,  ensenha,  par-
lament.

cristal,  rég.  sing.  4786,  proba-
blement pour  cresiaX^  créneau^
anc.  fr.  crestel.

cristals  4276,  4898,  6017,  6307,
8389,  cristaux^  pierreries^  qui
ornaient  les  heaumes]  6255?

critz  2676,  la  rumeur;  7808,
8372,  en.

croissir  5170,  croichir  1838,
croischir  8762,  cruichir  4579,
craquer,  se  briser  ;  prêt,  crui-
sig  4713  ;  part,  croisitz  5811,

. 7030-9,  cruisit  4277,  cruichitz
3273,  cruischitz  8922,  cruicia
1214,  crussua  2203. Diex  I
crosciare;  D.-C.  cniscire.
*cro8  945,  creux.

crostitz  3268,  7040,  8930,  re-
couvert comme  d'une  croûtel

crotlar,  se  -  8594,  se  bouger'
on  il  crotla  la  dens  6501 ,  ou
la  dent  lui  branle^  où  est
Y  endroit  sensible;  de  même
Guerre  de  Nav.  2280.

crotz  172,  3304,  croix  {faite
à! or f roi  et  de  cendat  172),
signe  distinctif  des  croisés;
4144, 6419, 8875,  croix  figurée
sur  une  enseigne^  notamment
sur  celle  du  comte  de  Toulouse;
la  -  8777,  las  -  3526,  les  croi-
sés^ la  croisade;  sans  Vart,
3414.
*crozada  409,  2737,  crozea  393,
crozeia  2450,  croisade.

cruichir,  cniisir,  crussua,  etc. y

voy,  croissir.
*cruzitio  214,  dureté;  dérivé  de
crux?

cuberta  3035,  7037,  couverture^
housse  [de  cheval]  ;  7481,  par-
tie du  vêtement  qui  se  portait
sur  le  haubert.


cubertamens  3408,  ^une  façom,

cachée^  détournée.
cubertatz  6718,  lche:val\  couvert

d'une  housse.
cubertz  4472,  [chevall  couvert

d'une  housse;  ûg.  3582,  qui

couvre  sa  pensée.
cui,  voy.  qui.
culhitz,/î^.  camçs  -8931,cftasq»

de  bataille  d'où  on  a  relevé  les

morts  et  les  blessés.
cum,  voy.  com.
*cumenjatz 91, qui  a  reçu  la

communion,
cuminaler,  cuminaltatz,  cum-

panha,  etc.  y  voy.  com  -•
cumtatz  8314,  le  comté  de  Tou-
louse.
cunhalz 2763, 2770, beau-

frère.
cunhs  6629,  coin  y  angle  dams

la  fortification  y  voir  la  note

de  la  traduction-  cuns  5551,

coin  à  fendre  le  bois.

Da 3397, 5622, de,  depuis;
-  genolhos  3820,  7275,  à  ge-
noux.
*dama  1557,  2271,  daima2755,
dame.

dampnamens  3438, 8640,  perte^
dommage.

dampnar  3434,  3524,  condam-
ner; 4991,  6416-26,  6593-4,
6935,  7086,  8197,  9208,  ^afer,
perdre^  détruire  ;  réfi.  9301  ;
n.  3878;  dampnatz  3342, 3466,
4337,' 5266,  5683,  coiMlaimié,
déclaré  coupable.

dans  357  ,  5830 ,  dommage  ;
dan  tener  1046-68, 1280,  -te-
nir 3669,  5160-86,  7344,  ca9h
ser  du  dommage^  nuire.

dans,  voy.  dar.

dansas  3829,  5963,  danses  y  sorte
de  poésie.
*dapas  2163,  au  pas  y  lentement.
R.  IV,  440.

dar,  dau  8086,  das  3429,  da  4650,
dar  n'etz  7884,  de[ij  5338,
dec  431,  deff  1284,  deron
1446,  dero  2521,  dem  (impér.)


YGaBULilBB.


40S


8383,  datz  9141-67,  dera  1248

{condit.)^ dans 9508, datz,

dat,  139,  3288,  donner;  7216,

9141-67  frapper;  datz  3288,

3614,  destine^  vouéjà  un  lieu

saint ^  aupérU]^  cf.  D.-C.  dati.

Voy.  espavent,  espaventiers.
dardacer  8429,  daraasier  315,

dardierSj hommes  armés de

dards.
dardejador  7746,  même  sens  que

danlacer.
dardeus  4574,  dards.
datz,  voy.  dar.
datz,  tenir  los  -fia.  2%7,  5738,

6616,  tenir  les  dés^  avoir  pour

soi  les  chances  du  jeu.
daurar  7133,  8782,  9504,  flg,,

élever^  faire  briller.
de,  partiHf,  3838,  4171.
debrizar,ac^  3895,  3962,  4691,

5575, 7782-96, brùer; n.

4897,5133,5520.
'decaer(?),  decaia  (tmpar/.),  tran»

sitif^  71,  abattre,
decasar  2772,  déposséder  {lot.

casa), ou chasser (decas-

[8]ar)?
decassatz  2932,  5655,  chassé^

poursuivi;  voy.  le  précédent.
decebre  4197,  surprendre;  4777,

corrompre.
deches  7989,  deiches  5032,  lat.

descensus.
'declinar,  réfl.  1056,  tourner  à

déclin {en  parlant des  soi-'

sons).  ^

decretz  6300,  décret  de  la  cour

de  Rome,
dedens,  en  rime,  2257-9,  4959,

dedans,
defendedor  {rég.  sing. et  suj.

plur.)  6794,  7689  (cor-),  7741,

défenseur.
défendre, avec  le  dat. 3431,

bùil  .interdire;  li^S  résister  à,

combattre;  avec  Tacciu.  3868,

5800,  5997,  7815,  même  sens;

absolu  7086,  7229-72.  7497;

réfl,  7976  (corr.  yila[sj  son  d.

d.), 8968; 626, ordonner?

(p.-ê, manque-t-^l un vers


après  626t);  defes  {port,  )  3513,
défenseurs  ?
^defenia  1936,  fin.

defes313, 3513,5017,7976,8968,

part,  passé  de  défendre.
*  defes  310,  résistance,

deforas  181,  dehors,

defors  2477,  même  sens,

deglaziar  8466,  9201,  tatUer  en
pièces,

degram,  degues,  voy,  dever.

de^s  4216,  personne^  aucun,

deiches,  voy.  deches.

delgat,  aceri  -  6357,  javelot
mince,

delhivramens  6557,  en  sécurité,
à  Fabri.

delhivrar,  delhivrero  1040,  de-
livratz  {impér.)  5774,  delhi-
vrat  (part.)  3379,  6423,  faire
ouvre,  accomplir  [une  mif-
sion];  "delhivrer,  réfl.  2482,
se  délivrer,  se  tirer  a  affaire,

delhivres  7742,  délivré,  sauvé;
7439,  9522  prompt,  actif;  a
délivre  8893,  largement,  sans
réserve

delir  8694.  dé[\8{subj.  mp.)7073,
delitz,  delit(parf.)3146,3307,
7002-15.  8845,  détruire.

delivrers  6953,  ^ZQ9.  délivrance.

demandar  4183,  réclamer,  re-
vendiquer;  3765,  4143,  de--
manaer  la  réparation  [d'tcn
dommage}.

demanes  4983,  8007-45,  sur  le
champ,

deâians  4139,  6122,  demandes;
61 1 9,  revenaiçations,  attaques,

dementre  9028,  tandis  que,

demest  146,  6508,  9089,  demes
6818,  parmi.
Memorea  390,  415,  2453,  délai.
^demorer,  inf.  pris  subst,.  2489,

délai.
demorer,  subst..  4606,  (=  démo*

rier),  même  sens.
^denrea  2706,  valeur  Hun  denier.

dens(en  n)n6)9453,  de  Vintérieur,

dens,  entre  -  5101,  entre  les
dents;  la  milhor  -,  fig..  5465,
la  meilleure  partie;  lor  estem


404


YOGABUUIRB.


SUS  la  dent  7432,  lor  es  sus
en  las  dens  8600,  être  sur  les
dents  de  qq.-un,  le  serrer  de
près,  Vov.  martelar.

dentelh  4387  (dentilhs),  4506,
4884,6862,  etc.^créneaux.  Voy.
batalhiers.

dentelhatz  693,  4367,  6355,
[mur]  crénelé,

dentelhetz  8161,  créneaux.

dentilh,  voy.  dentelh.

déport  3382,  repos ^  distraction.

derrocar  1388  (derocharan) ,
3133  ,  démanteler,  abattre
[des  édifices];  1224,  renverser
de  cheval.
*derul)ent,1668(denubent),1810,
2050  (dérobant  en  rime)  ;  cf.
535  et  la  note.  R.  III,  26,  un
seul  ex.  tiré  de  Ferabras  (trar
duit  dufr.).  On  rend  ordinaire-
ment ce  mot  par  rainn,  préci"
pice^  escarpement  {DietlàxsU'
pare  )  .*  toutefois ,  dans  le
Psautier  de  ^r.  C.  C,  73,
15  e^  82,  9,  desrube  traduit
torrens.

derzer  6237,  dresser.  R.  III,
137,  derdre.

desacosselhatz  6613,  dépourvu
de  conseil,  abandonné.

desamparar  2320,  2403,  désem-
parer, démanteler;  R.  II,  74
n'a  pas  d'ex,  en  ce  senSy  mais
voy.  les  deux  derniers  ex.  de
D.-C.  desemparare  ;  456,  673
(dezamparar),  3595,  6247,
abandonner  j  cesser  de  défeu"
dre.

desbaratar  963,  1760,  2681,
3014,  6697,  9210,  mettre  en
déroute.

dcsbatejatz  8288,  non  h(^tisé^
infidèle.

descaus,  descausas  7602,  dé-
chaussées^ nus-pieds.

descauzimens  5578,  5635,  in-
jure, traitement  injurieux.
^descofir  2730,  déconjire,  tailler
en  pièces.

descominal  4805,  peu  commun,
étrange.


descondutz  4496  ;  U  faut  plutôt
lire  d'escondutz,  avec  R.  IIL
153.

desconortar,  réfi.  3633,  se  dé-
courager.

descort  3383,  désaccord,  dêxU.

de8enan4731,  (ior^m»aiU.

desenantir  4226 ,  dezenantir
3702,  8749,  abaisser,  V opposé
cTenantir.  Manque  à  R.

desenhorir,  voy.  dessenhorir

deseretz  5396,  dezeretz  3868,
3900,  4143,  dezerit  795,  dé-
possession d'héritage.

desfar  5463,  détruire.

desgarnitz,  5000, 6081 ,  désarmé^
sans  défense.

deslasar  7372,  délacer  [ton
heaume].

desleitz  8097,  méfaits.

desmentir  3440,  démentir.

desparar  7667,  7990,  d^pouHler^
ébémaaiUeler.  R.  IV,  425,  D.-
C.  disparare  1.  Sous  despa-
rare  il  y  a  dans  D.4J,  un
exemple  où  le  sens  est^  non
pas  c  auferre^  tolîere  »,  mais
détendre  [un  piège]  ;  de  mime
G. de  Nao. 2970,  détendre

fe;lte  machine  de  guerre]^  et
.'C.  disparare  2.

desperdre  3475  {voy.  la  noté)^
4103,  dissiper^  annuler;  des-
perdutz  3078,  9251,  éperdu;
on  pourrait  lire  e  desperdutz
au  V.  6021.

^despesaire  1549,  dépensier^  qui
dépense  largement;  a  ordinai-
rement le  sens  de  Pane.  Jr.
despensier  :  celui  qui  a  la
charge  de  la  dépense  d'une
maison^  intendant.  R.  IV,
500  ;  paraît  ici  confondu  avec
despendeire.

despoestadir  4219,  déposséder:

dessarar  8434,  desserrer^  déten-
dre [un  arc].

dessenhorir  4222,  5850,  7054
(desenh  -),  7064,  déj^éder
qq.-un  de  sa  seigneurie.

destemprar  5568 ,  détremper,
abattre^  énerver.


YOGABULAIEB.


405


destendre  7510,  partir  au  galop.

D.^c.  vn.

destorber,  voy,  desturbier.

destrals,  3943  (destraus),  4890,
5193,  6267,  sorte  de  hache.
D.-C.  dextralis.
♦destrapar  1748,  1866,  2445,
destraper  332,  démonter  Us
tentes  ;  sans  rég.  ZZ2,  1748.

destreitz  8080 ,  détresse ,  di-
sette.

destrenher  3893,  serrer  de près^
réduire  d  l'extrémité.

destrics  4669, 4709,  5714, 5756,
8509-11,  le  fait  d'être  serré  de
près,  empêché.

de8trigar2442,  s'attarder  ;^1%,
serrer  de  près  ^  empêcher,
Diex  I  tricare.

destruzedors  5525,  destructeurs.
R.  III,  563,  destruydors.

desturbiers  318, 8390,  destorber

330,  trouble,  empêchement.
*  détordre, detorson  lor  ponhs
2228,  ils  se  tordent  les  poings.
R.  V,384,  destorser.

dever,  aei  4156,  de^am  3516,
degues  3488,  devoir.

deversar  7573.  tomber^  en  par*
tant  de  la  pluie.
♦devet  1434,  interdit.  D.-C.  de-
yetum.

devezir  3720,  partager  [un  fie/];
-  son  dreg  8704,  exposer  son
droit  ;  ->  lo  plag  1477,  décider
un  procès  ;  deyezitz  3293,  dé'
terminé,  décidé- loc.  ,breument
er  devezit  4227-39,  ce  sera
bientôt  décidé.  Voy.  devis.

devinaire  3590,  devin.  Manque
àR.

devis  7079,  devin.

devis  7105,  part,  de  devire,
décidé.

devitz,  a-  8914,  à  souhait^  très-
bien;  de  même  en  anc.fr.  a
devis.

dezacordar,  réfi.  3391-9,  être
en  désaccora.

dezamparar,  voy.  desamparar.

dezavenir,  réjl.  9289,  ne  pas
s^ entendre  [avec  qq.-un].


dezaventora  8217,  malheur,  în-
fortune.

dezaventuratz  6723,  malheureux^
infortuné.

dezenantir,  dezeretz,  etc.,  voy.
des-.

dezeretament  3224,  déposses^
«ton.

dezonor2886,  déshonneur.

dictaire  3581 ,  auteur  [éPune
opinion],

dictamens  3418,  sentence^  déd"
sion.

dictar  3481,  3596,  4729,  7610,
8241  ^prononcer  [unjugementh
parler  en  public;  dictans  4145,
9339,  qui  sait  parler,  donner
un  conseil.

dictatz  3347,  8250,  parole,  dis-
cours.

didals  6289,  anneau  d^évêque.
D,-C.  digitabulum,  digiâde.

dignitatz  5239,  dignités,  mé"
rites.

diire  30,  1771,  3201-2.  6932,
dire  7183,  dir  3675.  di  [prés.)
190,  dîss  (prêt.)  1898,  diirai
240,  diiré  3008,  3873,  diiria
363,  diches  {subj.  imp.  \^
pers.)  37,  51 ,  dichesa  2643,
diita  {part,  fém.)  2759,  diitz
(vart.  plur,)  3212;  es  a  -
6932,  il  manque  (cf,  G.  Paris,
8,  Alexis,  p.  184);  réjl,  7062-
77,  7123,  7535.  Foy.nonc^o.

*  dijous  1095,  jeudi.
dinnar  3032,  dîner. •

*  dinnea  398,  denrée,  valeur  éPun

denier.
*dioneza  431,  mot  corrompuJ
diptatz  6342,  le  légat  du  pape  ?
dir,  dire,  voy.  diire.
ditz  3306, 5866,  8927,  Us  doigts.

R.  III,  30,  n'a  aue  det.
divinitatz,  las  -  8281,  ks  choses

divines,  la  théologie  f
doa^  vov.  doi.
doaire  3561,  douaire.
dobles ,  cada&lcs  -  3989 ,  écho-

fauds  {voy.  cadafatcs)  à  dou*

ble  étage?  voy, le  suivant;

trabnquetz  -  6860.


n


406


YOCiJULAIEK.


dobiiers,  cadafalcs  -  6857,  voy.
dobles  ;  cairels  -  8430,  car-
reaux plus  gros  que  les  autres^
pris  subst.^  garnitz  a  -  4656,
5905,  8351,  revêtu  d'un  vête-
ment double,  rembourré^  cf,
vestirs  a  d.  JBartsch^  Chrest.
prov,  189,  i.etR.  IV,  564;
a  -  4070,  7890,  9441,  en
abondance,  largement.

doi  e  doi  3787,  deux  à  deux;
doa  melia  2063,  deux  mille.

doloiros  3183,  douloureux,  af-
fligé,

domengiers  4078,  6945.  7948,
8463,  9371,  vassal  noble,  cf.
Marca,  Hist.  de  Béarn,  p.  546;
loc-5971,7908,Zictt*eiy»cttmu[,
d^endant  directement  du  sei'

Îneur, quartier  général. R.
II,  79,  a  confondu  domen-
gier  avec  domesgier.

domens,  mos  cors  -  6562,  mon
propre  corps ^  ma  propre  per-
sonne ;  anc.  fr.  demaine.

domini,  trap  -  9260,  tente  sei'
gneuriale  ;  anc.  fr.  demoine
tref.  D.'C.  Vn  demaine.
*dompnhon  1278,  dompnhol299,
domnon850,  dromnhon  2398,
2645,  dromon  759,  donjon;
dromo  se  trouve  dans  Fera-
bras,  3216,  3677,  correspon-
dant à  donjon,  dongon  du
texte  fr.,  p.  113  cH30.

dona,  opposé  à  femna, 6330,
dame.
*donaiFe,  bos  -  230,  qui  donné
largement.

donar  3890,  donner,  faire  un
don  ;  2863,  8888,  donner  des
coups;  no  von  donetz  ira
81 4o,  ne  vous  affligez  pas.

donzela  8178,  femme  mariée  à
un  donzel  ?  -  piuzela  8179 ,
jeune  fille,

donzelo  4004,  7824,  donzel
2970  ,  Jeunes  nobles  non  en-
core chevaliers.  D,-C.  domi-
ceilus.

doDtos  7249,  inquiet,  qui  re-
doute.


dor  3463,  7726,  une  poignée,
très-petite  mesure;  employé
au  fig.  comme  terme  de  com-
paraison.  Diez  II  doiir,  et  D.-
C.  sous  amplum  1.

dotzes  663,  aouxième.

draps,  voy.  paratge.

dreitura  3488,  4134,  U  droU.

dreitnratge  3766,  bien  légitime.

dreitz,  adj.  3458,  3771,  droU^
juste,  légitime;  de  droit  5132,
deiacé.

dreitz,  subst.,  2822,  3185,  dreh
3221,  dreg  {cas  rég.)  3284,
3336-92,  droit;  joint  à  razo,
3185,  3221,  3336-92,  3511-59,
4112,  4311,  e<c.;adreLt3643,
selon  le  droit;  prendre  -
9368,  admettre  qq.-un  à  com-
position, cf.  D.-C.  directmn
facere.

dromnhon,  dromon,  vop.  domp-
nhon.

dnit  617,  fidUes,  amis  privés.

durar  n.,  1762,  résister;  trans.^

2428,  supporter,
^durea  400,  durée.

Eces  3496,  enflammé  (inoensus).
^echarratz  8^,  echarretz  933,
issaratz  1119,  embarrassé.  R.
Y,  158,  a  deux  exemples  de
ce  mot  [du  comte  de  Poitiers
et  de  G.  de  Bom.;  un  troi-
sième, de  Sordel,  est  douteux),
pldcés  à  tort  sous  enserrar.

ecnermens  6549,  sarments.  R.
V,  208.

eciens,  ecienters,  voy,  esc  -.

ed,  voy.  ez.

efanto  5103,  enfançons.

efretz  5345,  effretz  8121,  effroi.

eiches,  eih,  voy.  le  suiv.

eis  7345,  eih  ^illwsum,  eisses
2250,  eiches  7489,  ipsos.

eis,  eisson,  voy,  issir.

ejoncatz  8320,  [champ]  jonché
[de  sang  et  de  cervelles];  cf.
un  vers  tout  semblable  Guerre
de  Nao.  2880.

el  =  es  lo?  7590.

el  8683 ,  art.  masc.  sing,  suj.7


VOCABULAIRE.


407


«eleish  437,  élu.

elemens  7486,  8549,  Tatr?

elementiers  7573,  les  éUmentiî

elme  lassatz  8202,  heaume  lacé;
pabies  5015,  heaume  de  Pa^
vie;  de  Baiviers  8367;  elm
8452.

ehpron.  vers»  masc.  sing.  suj,^
5,  7,  8,  2899,  il,  irf.,  565,
604  ;  li,  rég,  indir.  199,  222-
42,  2790,  3111-94;  appuyé
sur  WM  voyelle  précédente^
nolb  (»i  no  U)  98,  196.  quelh
189,  3394,  lalh  3429-31,
laih  3369  (?),  loilh  3511  ;  op-
puyé  sur  une  voyelle  suivante^
W  621-3,  3151,  3231;  lui,
voy.  ce  mot;  lo,  rég,  dir.,  3,
3631  ;  le,  td.,  25,  2772  ;  ap-
puyésurune  voyelle  précédente
el  (=  e  lo)  3247,  (elh,  189,
est  sans  doute  une  faute  pour
el),  nol  26,  358,  3221,  quel
212 ,  sil  23 ,  tul  3422  ;  —  eli,
plur,  suj.  69,  78,  387,  2777,
2915,  el  2390,  ilh  198,  329,
2302 ,  il  604,  ilhg  394 ,  els
989,  2499,  3907;  \ot,  rég,
ind,,  voy.  lui  ;  los,  rég.  direct.
145,  219-88,  les  67,  338-83,
2809,  3074  ;  amuyé  sur  une
voyelle  précéaente  els  77,
3231,  entrels  3841  {plutôt  ente
entr'els),  fels  (=  fe  los)  3054;
forsalz  3949  {à  l'hémistiche);
nols  2904.  Forme  du  rég.  dir.
employée  au  pluriel  pour
le  rég.  indir.  ^  bel  [s]  datz
9167.  dem  los  7216  (pour  be
lor.  aem  lor).  dels  {plutôt  que
d'els,  pour  ae  lor)  2479,  els
tolg  2689  {pour  e  lor,  cf.
2711),  quels  {pour  que  lor)
2969,  4060,  8472.  Rozerls
vedatz  (pour  Rozerlor).  Voy.
lo,  art,^  avec  lequel  le  pronom
el  se  confond  au  cas  rég.

em,  élément  formatif  du  futur ^

voy.  passar  et  tornar.
^embaratar  914,  néaocier  (afin  de
réaliser  des  fonds).  Manque  à


enbatre,  réjl.  4507,  s'abattre
sur^  s'attacher  d.

enbegutz  4502,  enivré.
*embroTic  2164,  inclinés^  abais-
sés. Diex  II  c.

enbroncar,  réjl.  4687,  sHnclp-
ner^  anc.  fr.  s'embronchier,
embroncat  6432.

enbrugir  3279,  faire  du  bruit
[sur  un  événement].

emparentatz  5272,  lien  né^  bien
(parenté.

emparlatz,  gent  -  2816,  8240,
qui  sait  bien  parler.

empastres  4911,  6452  emplâtres.
Èx.^  également  sans  [,  dans
R.  III,  116.
^enpaubrezit  11,  appauvris.

empenatz,  empenné,  voy.  cai-
rel.

empendre,  voy.  emprendre.

empenher  8109-14,  saisir  y  anc.
fr.  empeindre.

emper  6900,  empire;  ane.  fr.
empier.

emperial,  Jf^.  cor  -  2975.

empero,  mas -7531,  8485,  mais
cependant.
*enpreis8ar 1857, arriver en
foule.  Manque  à  R.

emprendemens  1722,3129,9443,
accord,  décision  prise  en  com^
mun.

emprendre  8333  ,  empendre
3975,  empres  2916,  3480,
4083.  9012  (part.);  entre-
prendre ;  8333,  9012,  prépa-
rer, disposer.  Voy.  plaît.

enans  352,  3286,  au  contraire;
*a  Fenan  2181,  le  plus  que...

enans  4261,  avancement ^  pro-
grès.  R.  II,  95.

enansar  &it!lO^  pousser  en  avanf,
élever;  réjl.  2780,  4173,  etc.,
s'avancer,  au  ûg.;  n.  6365
(Joint  à  tauxil.  aver),  9087,
s  avancer,  se  porter  en  avant.

enantar  5751,  6709  (cf.  enan-
satz  9087),  s'avancer. .

enantimens  2846,  effort.

enantir  3278,  3644,  7374,  8544,
pousser  en  avant,  élever;  sans


408


YOGABUUIBI.


Tég.  7134:  réû.  3143,  4686,
4706,  8720 -Sf.

enarditz  5849,  7020,  8798,
hardi^  vaiUant.

enb-j  vay,  sous  emb-.
*eiicai8o  2634,  pour  ocaizo,  mo-

iif.
*encar  119,  enquer  369,  encore.
Voy.  anquer.

encans  3941,  poursuite,

encausar  146,  2682,  2948,  3013,
poursuivre^  donner  la  chasse,

encaTalgatz,  175,  6711,  9079,
montiy  pourvu  a  un  cheval.

encolpar  ae  mort  5425,  accuser
d*un  crime  capital.

encorre,  part,  passé  encors
5523,  encorregutz  9290,  soi'
sir.  appréhender  au  corps.  R.
II,  492.

encorrotitz  8893,  <  détestés  »,
Fauriel.  Manque  à  R.

encozamens  3446,  accuscttion.

encuzar  3221,  3385,  3449,  etc.^
accuser.

endemes  2926,  8004,  en  se  pré-
cipitant^ dla  hâte;  même  sens
{et  non  pas  c  sur  le  champ  »)
dans  les  ex.  cités  par  R.iW^
229.  Esdemetre  est  traduit
dansUDonatprov.  (p.  35)  ^ar
f  asstdtumfacere  ».  Ancfr.
ademis ,  fierabras  1655-67
(texte  prov.  endemis  1784).
D.'C.  VII  ademettre.
^endestinatz  1104,  destiné.

endevenir,  réfl.  8763,  s'accor-
der ?  pas  d^ex.  en  ce  sens  dans
R.  <  494.

endolcit,  voy.  endorzir.

endomenjatz  3480,  vassaux  (tu-
dominicatos).

endorzir  519à,  7045,  endolcit
7057,  endurcir.  R,  III,  89
endnrzir.

engal  de  3494,  6481,  à  Yégalde\
per  -  4846,  4900,  également  ;
4896  de  face;  plur.  suj.  4852-
87,  6333,  égaux^  en  ligne.

enffalierB  9394-8  (engalhiers)
égal;  8328,  d'un  commun  ac-
cord^ à  efforts  communs  ;  6925,


7582  égal  au  «o{, descendu^
tombé.

engans  3220,  4134,  tromperie,

ensenhs  4088,  engens  1244,
2528 ,  engeins  12i53,  machine
de  guerre;  engenh  6977,  m-
buscade,  Voy.  genhs.

enginhaire  4495,  4677,  ingé-
nieur.

engoichar  4526,  angoisser^  ser-
rer

engoichos  3198,  7278,  angoiué,
serré;  3462  qui  met  dans  Van'
goisse.

engnens  4911,  8632,  onguents.
R.  IV,  373.

en|otglarir  Z3H^  faire  jongleur^
fct,  faire  à  qq.-un  des  dons
qui  lui  permettent  de  s'établir
jongleur.  R.  III,  586.

enlatinatz  8263,  interprète,  R.
IV,  26,  s.  a.  ex.

enluminaire  3574,  quienlwmine^
qui  éclaire.

enp-,  voy.  sous  emp-.
^enqner,  voy.  encar.

enguerre,  enquier  4605-17,
5897,  7949,  enqnes  3498,
5036,  8020,  9006,  enqneritz
5851,  8814;  requérir^  exiger^
5897  :  dans  les  autres  ex.,  in-
terpeller.

enquestio  5061-90,  recherche^
examen  [d^une  question]. Manr
que  à  R.

ensàbatatz  1550,  6575,  syntm,
de  Vaudois.  D.-C.  sabatati.
*  ensageletz  2662,  scellés.

ensarrar  3024,  esarrar  445,  blo-
quer; ensarratz  2963,  enser-
ratz  2957,  8297  (?  cf.  la  note),
*  essaretz  959  ;  *  enserreia
1518,  entourée  de  murs.

ensenha  4125,  enseigne^  cridar
b'-  2721.

enserratz,  voy.  ensarrar.

enta  972,  2924,  4860,  5082,
5344,  5552,  etc.,  jusmtà,
auprès;  5243  envers:  cf.  G.
Anelier^  Guerre  de  Nav.  752,
880,  940,  etc.

entalhatz  8209,  taillé.


VOGABVLAIEB.


409


entaolatz,  jocs  -  8311,  jeu  mû
sur  table^  commencé^  loc.  mé-
iaphorigue.  R.  Y,  308.

entendre,  far  -,  1047,  mettre
d^accord,

enteres,  en  rtme,  épith,  de  cors
(cflnir«),  9003,  pour  entiers  ou
enterescs?

enteris,  cors  -  7141,  cœure  enr
tiers^  vaiUafUs,

entes,  part,  d^ entendre^  3481,
9027.

entes  8967,  faute  pour  ences,
enflammé^  au  fia. ?

entiers  6673,  9311,  bon,  valable;
cors  -,  cf.  enteres  et  enteris.

entre,  entre  se  eih  2177,  en
lui-même j  à  part  lui  ;  dans  les
ex.  qui  suivent  marque  que  Vac*
tion  estjaite  à  deux  ou  àplu'
sieurs  :  d'entre  ambas  4206,
4594,  4909;  entre  totz  4347
entre  Tacier  el  giazi  4902,
6983,  entrelh  filh  elh  pairo
5115,  etc.

entremeè ,  employé  adjective-
ment, 8985,  9000,  entrepre-
nant, qui  s'entremet  volontiers
[^une  entreprise  difficile].
Voy.  entremetre.

entremesclar.  réfi.  4766,  5687 ,
se  mêler  [dans  un  combat],  se
disputer.

entremetre, réfl. 304. 3510,
7984,  s* entremettre  dune  af"
faire, la prendre à cœur.
Voy.  entremes.

entrepres  (ms.  entre  pes)  2143,
embarrassés.

entresenh  2556,  6642  (antre  -),
7037,  7805,  insignes,  marques
distinctives.  D.^C.  inter-
signum.

entresenha  6308-87,  9098, 9134,
même  sens.

'entresenhar  1759,  mettre  des
entresenhs  là  un  cheval];
entresenhatz  176.

entroa  2155, 2903,>ttfo«'a;  -qne

20,  jusqu'à  ce  que.  Voy.  fis.
enngers  6940, ennuis, tour^
ments.  Manque  à  R.


^enYBîa,  voy.  envaziA.
"enyaîment  1788,  attaque.
^envazia  21 34-6-46,  envaîal227,
même  sens.

envazidor  6829,  envaîdor  6805,
envahisseurs.

envazir  3302,  envahir,  afto-
quer.

enviianir  7403,  humilier,  outrer
ger.  R.  V,  548,

envit,  far  -  4204 ,  provoquer  au
combat,  attaquer;  terme  de
jeu,  cf.  Tabler,  MittheUun-
gen  aus  altfr.  Hanschriften,
p.  261,  envier,  et  G.  Paris,
mém.  de  la  Soc.  de  Ung.  I,
269.

epictafi  8683,  épitaphe.

era,  voy.  esser.

erbos  ,  pris  substantivement  y
3787,  7238,  espace  couvert
d'herbes.R.  III,  529.

erebitz,  en  rime  8886,  pour
ereubntz.

ères  3519,  8944,  beres  8058,
beretz  8095,  patrimoine.

aretar,  transitif  3651,  3822,
constituer  un  bien  [à  jfç.-nn] ,
ou  lui  rendre  son  héritage;  n.
beretar  8685,  hériter.

eretges  49,  67  (beretges),  76,
146,  169,  3214-66,  3494  (eret-
ges), 3502,  hérétiques;  eretga
323,  eretja  3262.

ereteia  31,  3256,  iretgia  3412,
hérésie.

ereubntz  3075, 4477, 5978, 9257,
sauvé,  délivré.
*  eriqnit  22,  enrichis.

erison  7818,  hérisson.

ers  3020,  or,  maintenant.

ert,  voy.  esser.

es,  voy.  ez.

esajar  3049,  essayer,  tenter  ;  voy.
asagear.

esarar,  voy.  ensarar.
*esbaya  54,  ébahie,  hébétée.

esbailitz  5815,  f  emporté,  fim^
gueux  »  Fauriel,  Gloss.  man-
que  à  R.

esbaldir,  réfi.,  7044,  7335.  se
réjouir;  s'esbandia4477,  (pré-


440


VOGAIULAIIE.


sent  comme  si  Via^f.  était  es-
baudiar).

esbaadiment  7451,  joie,  aHU-
gresse.

esbninitz  5833,  embrutd,  offom-
hri,

esca,  voy,  issir.

escairia,  voy,  escazer.

escalar  3054,  former  en  corps
de  bataille.

escalas  8340,  escaliers  ;  cf.  \iis^ii
d'amors  II,  192.

escaliers  8359.

escantimens  8676 ,  extraction
d'un  incendie,

escantir  102,  7323,  8693,  escan-

tic  8500,  escantitz  3322,  etc.,

éteindre^  au  propre  et  aufig,;

réfl,  4681.

*  escapar  2477,  prêt,  escapa  2159.

escaritz  6978,  9526,  choisi,  trié,
[troupe]  d* élite)  cf,  escarie
gent,  Éen,  de  Montauban,  p,
140,  V.  38;  de  mainada-  3152,
8795,  séparé,  dépourvu  de
troupes;  5837,  seul,  R.  III,
147,  cf,  le  Donat  prov.p.  52 &
f  escaritz,  solus  »,  et  Flor-
menca  3704  ;  7010,  un  à  un
(singuli)  ;  crotz  escarida  6419,
la  croix  de  Toulouse  {croix
isolée).

escamir  69,  tourner  en  dérision.
*escas  2166,  chiches.R,  III,  148.

escazer,  escairia  (coiui.)  3443,
convenir;  eschai  (prés.)  1631.

escendre  8693,  essendre  3963,
8729,aZ2ttiiier;  e8cendutz9320,
essendutz  6003.

esciens  3202, 8651 ,  essient  3670,
eciens  5439.  6519,  ^essiant,
en  rime,  743,  savoir,  expé-
rience, avis,

escienters  8346,  ecienters  6914,
hahUe,  expérimenté.

escientre  6157,  escient^  expé-
rience.

esclairar,  réfi.  3579,  9020,  s'é-
clairer, fia.

esciarzir  7133, 8700,  fig.,  iUitmi-
ner,  rendre  hrUlant;  esclarzit
4259,  briUant,  ou  qui  a  un  son


éclatant  (en  parlant
ments  à  vent)  ;  n.  3729.

*  escodre  2725,  escodiran  (Jut.)

2566,  escozes  (part,  plur.)
1237,  secourir,  opérer  la  res--
cousse.  Die»  I  scuotere.

escoichendre  5180, 6398, dé-
chirer.
^escomprendre,  réfi,  prendre  («n
partant  du  feu).

escoQ  5118,  c  bancs  »  Faurui,
f  huches  »  R.  III,  154.

escondire,  réfi,  3213,  3282,  se
défendre,  se  justifier  (propre-
ment par  son  serment  et  cehd
d*un  certain  nombre  de  té-
moins),

esconditz  5834,  caché.

escontra  1328,  oar  comparaison
à,,.,  2943,  a  V encontre,  au
devant  [de  qq.-un]  ;  pour  en-
contra,  comme  dans  Fia-
menca  3475.

escorgatz,  voy.  escortgar.

escomar  5660,  écomsr  R.  II,
487,  *.  a.  ex.

*  escorter  1958,  écorcher,  escor-

gatz 697.
escosa  4627,  écorce,  pour  es-

corsa.
'  escost  602,  cachés.  On  ne  con-

naît  jusqu'à  présent  que  res-

cost  (R,  III,  154)  qyti  convien'

droit  mieux  à  la  mesure.
^escozes,  vov.  escodre.
escremir  7352,  esgremir  3723,

escrimir 8701 , se battre  ;

réfi,  8908,  lutter  run  contre

Vautre,  se  combattre.
escrit  4258,  cri  ;  dérioé  (fescri-

dar,  manque  à  R.
escroichitz  8819,  fracas.  R  II,

524  escroychedis  (ex.  de  Fe-

rabroA).
escruichir, inf.  pris  substant.

4579,  se  fracasser,  se  briser  ;

cf.  croissir.
escuelh  9172,  escuilh  6642  (la

corr.  proposée  en  note  est  à

supprimer)  fourreaux  d'épéeJ

D.-C.  scogilum.
^escomenjar  81,  excommunier.


YOCABVLAIBK.


414


*66Cumenjazon  772,  exeommumir

ccUian.
escurar  s  -  3729,  ê'obscurcir,
escurzir,  n.  4721,  ni^6  sens.
esemble  5390,  pour  asemble?

amas.
esfelnir  5204,  7413, s'irHter,

esfeinitz  8796.
esferzitz  8904,  devenu  fitrieux.

R.  III,  309.
"^esfondrar  2589,  effondrer.
♦esforsar.  réfl.  202,  se  renforcer;

577,  s  efforcer.
esffar,  en  rime^  pour  esgart,

3652, 6249, opinion,  appré-
ciation ,  jugement  «
esgardament  3232,  même  sens

que  le  précédent.
esgardar  3982,  observer,  comme

gardar.
^esglais  512,  1446,  1614,  esglas

{en  rime)  2170,  effroi.  Die»  I,

ghiado.
"esglazietz  575,  tués.
esgremir,  voy.  escremir.
"^esma^  1915,  emot,  inquiétude.
*  esmaier,  réjl.  2474,  s  inquiéter.

Die»  I  smagare.
esmanentir  5428,  devenir  riche.

R.  ly,  150,  s.  a.  ex.;  cf.  en-

manentir, P.  Vidal,  édition

Bartsch,  26,  37.
"^esmansa  2278,  estime,  évahu^"

tùm.
esmeratz4294,  5696,5783^6372,

^^rés, épith. ordinaire  de

cor  ou  de  coratge.
esmes  5034, 8041,  rui$U.  R.  IV,

225.
espandir  8688,  répandre;  espan

iQ^,serépand;  e8panditz3321 .
espaontiers  5906,  6896,  effroi;

cf.  espaventiers.  Manque  àR.
espaorzir,  réfi.  3277,  s'effrayer;

espaorzi  2231,  cf.  espauritz.

R.  IV,  467,  espaordir.
esparsa,  sanc  -  4438,  4715,  sang

répandu.
esparviers,  -vers  4087, 7955,

épervier.
espauritz  5829,  effrayé;  cf.

paorzir.


espavent  5507, effroi; dar  -

1200,  7426,  effrayer.
espaventar. r&fl. 453,  2430,

^iSl-S,  s  effrayer;  espayen-

tat  2602-15.
espaventiers,  -ters  8425-58,

9341 ,  effroi  ;  dar  -  2590, 4642,

7953, effrayer;  cf.  espaon-
tiers.
espaza,  mètre  a  T-  255,  passer

au  fil  de  Vépée;  aneson  a  T-

486,  iran  a  V-  6910 ,  8671  ;

«espea  2720.
esperar  3665,  attendre.
esperitz  7309, 8689, 8767, 9299,

âme.
espero,  d'-  4036,  5108,  à  force

d'éperons,  au  aalop,  enMte,
esperonador  7754,  ceux  qui  épe-

ronnent,  cavaliers.
esperonar  148,  8398,  éperonner,

chevaucher  rapidement; aet.

4759,  9094,  9139-40,  charger,

faire  une  charge  de  cavaierie.
espes  292, serrés ^  nombreux;

pris  €uiverbialement,  2910,  en

frand nombre, cavalgar  -
978,  chevaucher  activement.
espesament  1818,  beaucoup.
espeutz  86,  2065,  4268,  4687,

6079,  8898  (espieutz) ,  7024 ,

7517,  9153,  ^ieu.
espiar  2795,  épier.
espirar  3343,  inspirer.
espleitz,  a  o«  ad  -  3911,  5354,

en  hâte.
espleitz  8173,  outils.  R.  II,  104.
esprendre  512,  3974,  ei^lammer,

brûler.
esproatz  8199,  éprouvés.
esqnaquier  7943,  échiquier.
esquerriers  6895,  7629,  difficile,

incommode (en  parlant des

personnes  et  des  lieux).
esquiletas 6309, dimin.  (fes-

quilha.
esquilgaitar,  s'- 1807,  se  garder.

ÏHe»  II  c  echauguette.
esquilgaitas  1191,  sentinelles.
esquilnas  6350,  esqnilas  7936,

clochettes.  R.  III,  189;  Die»

I  squiila.


442


VOGAIQUIIB.


*e8qni8  827,  pénible^  tauvage,
Diat  I  scûivare.

essarets,  vay.  enBarrar.

essendre^  voy,  eacendre.

essenhorir  8715,  rendre  puii-
JOH/,  donner  la  seigneurie;
réfi,,  8790-2.  Manque  à  R,

esser  6066,  estre  1410,  soi
(sum)  710,  734,  3217,  so
3463,  son  4150,  iest  3211,
era  {imp,)  15,  32,  eram  651,
ert  2403,  er  2465,  esteit  2560,
foi  3287,  fo  281,  fu  280,  er
(/k*.),  9,  3722,  seré  3810
(id.),  sirei  (û2.),  8233,  sira
2961,  3021, 3322,  sirem  6975,
siretz  8234,  siram  1571,  2095,
7853,  seran  6980,  siran  7853,
fos  404,  itre\  -  a  suivi  d^un
inf.  6153,  être  [occupé]  à,,.

essesiers  8470,  encensiers,

essiant,  essient,  voy.  esciens.
^essilhea,  voy,  issilhai*.
*ostabUa  1007,  convention-,  per
establida  5695,  par  conven-
tion  {cofoitulatiov)^  cf, Gir,
de  Rossillon^  138.

establimen8d248,  8553  (?),  9550,
établissement ,  occupation  ;
2500,  garnison;  estar  en  -
803,  être  établi  à  demeure.

establir  343,  1236,  1511,  2291,
2305-72,  4086,  4231,  4371,
4716,  4863,  5846,  etc.,  fortin
fier^  occuper  [un  lieu]  enforce^
mettre  une  gamison\  réfi,
4675;  establens  9461,  9506,
qui  ocame,  qui  défend.

establizo  3843,  4016,  garnison.
^estandartz  336.

estans,  en  -  122,  4141,  debout^
tenir  en  -  6050,  tenir  debout;
Jlg,,  maintenir  enune position
honorable  ;  ben  -  418o,  con-
venable.

estaon  7847  ?

estar  348,  se  tenir;  3017,  9099.
s'arrêter,  attendre  de  piea
ferme^  r^m(«r;  laissar- 6189,
laisser  en  repos  ;  no  pot  -  que
2884 ,  il  ne  peut  s'empêcher
de,.,;  estau  (prés,)  6585,  '68-


tot  {imp,)  60,  estec  3253,
sens  de  fo,  estia  (subj.  prés,)
6349,  esteso  [imp.  dusubj.)
1515.  Foy«  estans.

estatge  3758,  situation,  état  (sta-
tus au  sens  juridique)  ;  3743-
81 ,  séjour  ;  6528,  habitation.

estes  8018,  part.  iPestendre,
étendus.

esteso,  voy.  estar.

estiers  275,  2870,  excepté;  567,
4099,  autrement.

estopa  4910,  étoupe.

estorcer  721  ,  sauver  [sa  per-
sonne]; n.  4631,  se  sauver,  se
tirer  d'affaire,  far  -  1629,
faire  échapper  ;  estortz  3387,
3402.
^estormir  2245,  assaillir.

estraire,  réfi.  228,  se  retirer^  se
dispenser  de...;  3549,  eniever.

estrans  5245,  étranger,  opposé
à  privatz;  6053,  6101,  <ro«pef
étrangères,  soudoyers.

estras,  las  -  5909,  6128,  le
balcon,  la  galerie  [d^unpalais,
d'une  tour],  R.  III  222;  /).-
C.  estra  3.

estraus,  als  -  3922,  aux  parties
extérieures  de  la  ville  Cgl-
iTsle)^  Manque  à  R.
estre,  voy.  esser.
*estreia  2029,  2451,  rouU.

estrem  4728-62,  extrémité.

estremiers,  -mers  7661,  7920,
8453,  extrême,  placé  à  Vextré-
mité;  prie  adverbial. 4105,
6946,  à  la  fin,  en  dernier  lieu.
"^estrena  430,  étrenne,  don.
*e8triub  1341,  ^^rier.
*e8tro8,  a  -  1658,  sur  le  champ.
Dies  II  c.

estuziar,  inf.prissubstant.  3043,
étude.

etz  5346,  pour  estz,  ces.

etz,  élément  formatif  du  futur  ;
voy.  dar.

eus  =  e  vos.

evas  372,  3960,  vers,  envers^
eves  376.

evesques  153.  409,  3254,  3451,
^iyesques  305-25, 1355,2655


VOGABUUUE.


443


{formé  de  li  evesques,  cf,

409) ,  évêquê  ;  cf,  avesques  ,

bisbes  et  vesques.
eviar  2826,  envoyer,
ez,  9uwi  (Tune  vay.  3220,  es  19,

3263,  ed  2822,  et,

Fadar  6586,  anc.  fr.  féer,  douer ^
comme  peut  faire  une  fée,

faichals,  peiras  -  6334,  pierres
jointes  ensemble  ("fascialis)  ?

fiuditz  2207,  3148,  3271,  4244,
6186,  faizitz  13,  3266,  7130,
etc. ^  proscrit^  banni \  cavaler
faidit  ou  &izit  4232,  5920,
etc,  baro-  5470,  7018.  D.-C
faiditus,  sous  faida.

faire,  roy.  far.
"fiiis  2844,/ar(tott;  a  -  509,  en
masse^  ensemble)  laloc,  Aa2»i-
tueUe ,  tant  en  prov,  9«'«*  A-
est  a  un  fais,  voy.  vex,  de
Jaufré,  cité  par  R,  III,  249,
et  Tobler,  Jàkrh,  J,  rom,
Liter,  VIU,  336.

faison,  au  rég.  2561,  apparence^
figure)  faisos,  plur,^  3180.

faizimen  9481,  proscription.

faizitz,  voy.  faidit.

falha  511,  4680,  5140,  7822,
8559,  torche^  brandon.

falbit,  cas  rég.y  7061,  celui  qui
a  failli.

falsartz  4894,  arme  à  lame  trian-
gulaire, i>.-C  falsarius.
*faQha  1085.  fanga  2495,  fange,

far  119,  2490,  3992,  faire  223,
1461,  fatz  8225,  fai  439,  fil
3346,  fam  124,  3517,  fan  296,
5170,  fist  1474,  fitl,  fe  19,
287,  feiro  186,  feiron  7489,
feiren4843,  feron  7449, 7512,
ferem  3012,  faitz(tmprfr.)  125,
fessa  (i^  et  3«  pers.)  2393,
2^43,  5259,  fessan  1411 ,  fes
5038,  fezes  17.  fait  3713  JatVc;
réjl.  8225,  même  sens)  auxU.
3012,  4103,  cf,  Jahrb.  f.  rom.
Uter.  VUI,  349.

farsit  25,  farsis  502,  £Bursitz3259,
/arct,  rempli .

fatz,  3330,  6649,  sot,  fou.


faaciLh  5176,  8607,/at(aae,  em-
ployée comme  arme,
"favelar  104,  oarter.  JR.  111,246.
fazenda  5958,  besogne.
fazendiers  6877,  7618  {voy.  la

no/é?) ,  8374-7,  9652,  8374-7,

actif  travailleur.
fe,  voy.  far.
fe-mentitz  3303,  qui  a  menti  la

foi  due  à  son  seigneur.  D.-C,

fidem  mentiri,  III,  287.
feblitz  8849,  affaiblist  R.  III,

296,  s,  a,  ez.
felenar,  tu/, pris substantio.

&m,  être  irrité,  JR.  111,301,

esfeleiiar
felnes  7062,  irrité,  dépité.  Manr

que  à  R,
felnessamens  8663,  a^c  dépit,
feliiia4036,  4965,  5541,  5614,

6485,  6891, etc, irritation,

dépit.
*felonia,  portar  -  1054,  avoir  de

la  rancune  [contre qq.-un].
"felo8200,  668,  2117,irn*^,p[««

de  rancune)  felona  143,  mau-
vaise,
fendre,  n.  6396,  se  fendre,
fenestral  4886,/eiie^re.
fenida,  a  la  -  4408,  a  la  fenia

1040,  1139,  1232,  2155,  a  la

fineia  1520,  à  la  fin,
fenir,  fenis  {finiisset)  89,  fenitz

3294,  3301,  6455,  6986,  mis  à

fin,  mort,  tué,
feridor  774  A,  qui  fraient.
ferir 1211, (ers  hrés.)  8466,

ferirem (/ut,)  4760, firatz

(tf?ijp^r.)551,  firetz  (tV2.)2243,

8369,  feiran  (sutj,prés,)il60,

frapper,
fermar 3598, 6212, affirmer,

conclure [un arrangement}

avec  garantie.
^ferran 2584, [cheval]  ferrant,

couleur  de  fer,
ferratz  6631,  [chemins]  ferrés,
ferretz  8151,  arme  de  fer,  Man^

que  à  R.
fervestit  4284,  [cheoat\  bardé  de

fer,
fessa,  voy,  far.


444


YOCABULilBB.


fetges,  p2tfr.,  9199,  foies.
feutre  lilb^  [chapeau  de]  fetUre.

^feziciaire  231,  médecin.  Mangue

àR.
fi  6202,  accord^  composition,  R,

III,  328,  D.-C.  finis,
fiai  7847?

ficar, fiqueron  426, attacher^
fixer  [des  piquets  de  tente],
anc.fr,  ficnier;  réjl.  4673.
"fiela  106,  houdet  cf.  Romania

IV,  270.

fils  7579,  le  fil,  U  milieu  d'un
cours  d^eau.  D.-C.  filum  aqnae.
*finar,  fina  342,  ^ntr,  cesser.
*fineia,  voy,  fenia.

firens,  5637,  6860,  6982,  etc.^
qui  frappe  {en  parlant  d'un
guerrier^  d*une  machine  de
guerre);  menar  firent  1230,
3948,  4282,  4589,  5477,  8622
(firens,  en  rtmc),  encansar  -
7032,  mener ^  poursuivre^  bat-
tant.

fijrmamens  6526,  défenses^  forti-
fications, il.  III  d  13,  5.  a.  ex.

fis  4294,  4677,  4717,  sûr,  épith.

ordinaire  de  cor.
*fis,  entro  fis  a  -  110,  jusqu'à.
Dies  II  a  fino.

fissar  6381,  7546,  piquer,,  frap-
per, fisans  4200.  R.  III,  320;
Bartsch,  Chrest,  prov.  317, 2.

flamiers,  -mers  6966,  8432,
flammes,  incendie;  fig,  8432.

flecas  5130-75,  6390,  etc.,  fléchas
7802,  8008,  fièches,

florit  7038,  [écus]  peints  à  fleur  s.

fo,  voy,  esser.
*fogairo  218, /oyer.  R,  III,  346.

fogal2979, 6262,/oyer,  demeure.
*  fogier  1 1 60,  foyer.
"foison  1282,  abondance.

foldatz  8315,  opposé  à  sens.

folejar  5398,  agir  follement,

foments  6537,  vivres.  D.-C.
fomen.  Manque  a  R,

fondament  5453;  le  fondement
d'une  construction  ;  ici  le  se"
jour  habituel  des  comtes  à
Toulouse,


fondemens,  mes  en  -  3133,  dé-
truit, cf.  fondre.

fondon,  mètre  el  -  7852,  <2é-
truire,

fondos  7176,  basjonds^  Manque

fondre  311,  4076,  4367,  4489,
5556,  détruire,  renverser  de
fond  en  comble;  4501  se  fon-
dre, se  limiéfier.

foras,  e-  2502,  en  dehors.

forbir  8729,  aiauiser,  auflg.

forsa,  faute  de  copiste,  voy.
bers.

forsa  3994,/orce»,  troupes;  per-
1081,  1780,  4614,  4736-88,
de  force;  a  -  e  a  verta  373,
énergiquement ,  loc.  franc,  i
[la]  forsa  le  prat  paihs ,  piv-
verbe,  506,  la  force  (ciseaux)
tOTid  le  pré.

forsar  4798,  5317-86,  violenier,
obtenir  par  la  force  [une  /e-
vée,  un  impôt]  ;  406  (forsea)
2421 ,  forcer,  prendre  de  force
[une  ville],

forsor4423,  llh2,  plus  fort.

fort,  *per  -  1957-éO,  mente  sens
que  per  /orsa.

fortaletz  8186?  voy.  la  note.

fortz,  lo  coms  -  1088,  1306,  le
comte  de  Montfort:  lo  fort
Foig  3506,  le  fort  château  de
F<nx,

fossors  5550,  houe.  D.^C,  fosso-
rium;  R.  III,  348:  ZHof,
Anjc.  Gloss.  romans  (Bibl,  de
VEcole  des  Hautes  Etudes,
fasc,  V),  p,  125.

fraiche,  voy.  fraisne.

frairj  pour  fraire,  5048.

firairis  {ms,  fraizis)  7118,  opposé
à  ries.

fraisne  '  2066 ,  fraîche  1850 ,
fresne.

fraitnra  5037,  5677,  pauvreté^
disette.

fîrans  5563,  pour  franhs,  dérivé
de  franher?  oucorr.  fanspour
fanhs,  fange?

fres  4899,  fig.  5030,  frein.

fresc  2753,  frais,  neuf


TOCABULAUB.


445


frescor  ^AAZ^  fraîcheur.

fretz  8098,  fhgidus?o«  fractas?
Courte/  adopte  le  premier,

frévols  1662,  2003,  faible  (en
parlant  cPun  château);  2865,
de  peu  d*vmportance^  opposé  à
manens.

frezeus  4569,  4898,  7805,  ^ar-
niiure  de  vêtement  {ici  de
haubert)  probablement  fran^
gée.  D,-C.  fireselius;  Fla-
menca^ Glose,

frim  dels  penonceus  4550,  -  de
las  esquilhas  6350,  Fauriel
lit  fruD  dans  le  premier  cas  et
frim  dans  le  second  :  les  deux
lectures  sont  matériellement
possibles  ;  frémissement  des
oanderolles  {cf.  R,  V,  61  re-
Irims  dels  penos),  son  des
clochettes.  Mangue  à  R.;  voy.
Diex  I  refran,

frizat  6367,  frezatz  9135,  épith.
de  gomfaiao.

frondas  8206,  frondes,

frondejador  6803,  7747,  frow-
deurs.
*fronia  2142,  [lance]  brisée.  Diex
II  c  frunir.

frontal  4884,  6332,  -  cledat
8200,  front  [d'un  micr,  d'un
retranchement].

frontaliers,  -1ers  4131,  6861,
7563,  7746, 7909,  etc.,  qui  est
placé  en  face^  opposant,  ad»
versaire.

fronzir  4279,  5180,  froisser,
briser.

fruchiers  9412,  arbres  fruitiers.
♦fruitas  1871,/ntirt.

frutz  9248,  lieu  planté  de  fruits.

fa,  voy.  esser.

furmir  8742,  fournir,  accom^
plir,

fust  8222,  bois  ;  fhtz,  plur.  et  en

rime^  6001,  bois,  palissadel
*fusta  2539,  bois,  charpente.  R,
III,  410.

♦Ga  1750,  guei  1764,  gué.

gabar  406o,  plaisanter.

*gabei  1771,  plaisanterie.


gai  ta  8275,  semHmUei  4004,
9449,  guet.

gaitar,  réfl.,  568,  se  garder.

galaubers  9350,  magnifiaue,  qui
vit  largement.  dUm  II  c.
"gai  cant  91,  2306,  gaUi  cantum.

galhardia  6756,  gaillardise  {au
sens  ancien),  valeur.

galhart  4210,  gualhart  7460,
vaillants.

galiador,  cas  rég.  5314,  tromr-
peur.

galiament  5499,  tromperie,  ar-
tifice.

galiar  6213,  tromper,  user  d!ar»

tifice.  Diex  II  c  gnaliar.
^gambais  520,  pourpoint  rem-
bourré, anc.  rr.  gambeson.

gandir  495,  8124,  détourner,  et
par  suite  garantir  ;  réfl.  5188,
8753;  n.  459,  2362-6,  2536.
Diex  lie.

gans,  -  ab  aur  oosutz  9264  ;  de
sanc  far  -  als  detz  8152.

gardar  que  3728  ;  ^ra9mft/5604,
5883,  6058,  6254,  etc.,  regar-
der, examiner,  faire  attention,
ré  fi.  6195  ,  se  garder,  être
circonspect.

garida  4367,  5950,  8189,  8200,
8302-6,  guerida  4091,  8392,
guérites,  abris  placés  sur  les
remparts  (4091),  munies  cTicn
parapet  en  clayonnage  (8200),
construites  par  Vassiégeant
pour  protéger  ses  approchés
(8302-6).

garlanda  5001,  couronne  [de
Jleursl].  D.-C.  garlanda  1.

garnens,  voy.  garnir.

garnimens  2850,  3101-31,  3239,
4534,  etc.,  garnimant  (en
rime)  2579,  équipement  de
guerre,  armure,  anc.fr.  gar-
nement ;  -  doble  4073  ;  6550,
vvores,  munitions.

garnir  2174,  8333,  armer,  revê--
tir  du  gamiment;  759,  3251,
occuper,  munir  de  garnison
[un  château];  réfl.  2774,
8733,  s'armer  [des  armes  dé-
fensiiies];  3708,  se  pourvoir


446


VOGABULAIEB.


[des  cho$es  nécessaites  à  la
vt6];garnitz  175,  2540,  2801,
4233,  5842,  armé  {en  parlant
d'un  guerrier);  2624,  3251,
artné^  muni  (en  parlant  d*une
vUle^  d'un  château)  ;  garnens
9428,  9505,  comme  garnitz.

garnizo  5110,  7200,  7850,  même
senê  que  ffamimens.

garras  8353,  jarrets,  Diex  I
garra.

garrejador  4449,  lutte,  6802,
7748,  champ  de  bataiUe,  place
propre  au  combat.  Manque  à  R,

garrejar,  voy.  çuerr  -.

gartz,  ptur.  501-10,  garso,  gar-
Bon  331,  751,  2158,  2385,
2568,  valet.

gâta  682,  2528-44-9,  4382,
4416,  4609-82,  4842,  etc.,
cata  4602,  chatte,  la  vinea
des  anciens',  D.-C.  catus  ;  Fr.
Michel,  note  sur  le  v.  3773  de
la  Guerre  de  Navarre.  Voy.
castels.

gatge  3755,  gage.
*gatz  682,  je ne  vois  pas en
quoi  le  gatz  diffère  de  la  gâta.

gaug  6734,  8479,  joU.

gazanha  4803,  intérêt,  revenu.
R.  III  449.

gazarma  4774, 4891, 5130, 6320,
gaazarmas  5193,  guisarme,
sorte  de  hallebarde,  Die%  I
ginsarma;  (racket  gissanne.

gazerdos  3836,  4000,  récom^
pense.

geldo,  suj.  plur.,  4049,  geudo
5109,  7786,  gens  de  piedfour^
nis  par  les  communes,  R,  III,
452,  gelda;  Dies  Igeldra.

gémir,  gem  4629.

gendre  6382.

genhs  9539,  gens  4484,  4866 ,
4866,  ruse,  opération  [de
guerre];  1526,  4484, 9539,  mor
chine  de  querre  ;  cf,  enffenhs,
et  Lev8  d'amors  II,  208.
•genier  898,  janvier.
^gensor  345.  plus  aimable.

geqnir  5184,  7043,  abandonner^
tâcher.


geris  7148  ?

ges,  partie,  servant  à  renforcer
la  négation,  312, 400,  3015,

Îes),  de  gentts;  voy.  G.  Paris ^
fém.deïaSocde  ling.,  1,189.
^gesta  257, 566,  2060,  récUécrU.

geudo,  voy.  geldo.
*gi  710-34,  ie.

giatan,  voy.  getar.

giet  8127,  le  jet  <f  «»  trâmchet
[machine  à  lancer  des  pierres].

ginhos  3852,  rusé.

giroflatz  3828  [vin]  parfumé  de
girofle,  cf,  Bartsch,  Chrest.
prov.  189,  9.

girofle  6542.

giroB,  rég.  pluriel.,  7269,  8209,
8439,  les  flancs  [<f«j»  homme^
d^une  machine  de  guerre].

girval  4861,  c  de  nature  de
gerfaut,  brave,  vaillant  »  (?)
Tauriel  ;  girbaut,  R.  111,468,
a  un  sens  mal  déterminé,  mais
clairement  défavorable,  qui  ne
saurait  convenir  ici.

gitar  3025,  giter  323,  giatan  504,
gieten  2422,  Z021  Jeter,  lancer
[un  trait]  ;  -  de  terra  2770,
de  merce  5422-87,  chasser  de
son  pays,  exclure  de  merci;

-  en  error 5312, tromper,

-  en  ira  8445,  prendre  en
haine.

*glan,  fém.  1041,  2627,  gland,
pris  comme  terme  de  compor
raison;  cf.  castanha.

glatir  5166,  retentir  (en  parlant
d^une  trompette)'  4692,  5803,
craquer  {en  parlant  du  cœur
qui  se  brise  par  suite  d'tme
chute).

glatz  7036,  glace  J

glavi  3352,  glaive,  emblème  de
la  justice  spirituelle;  D.^.
gladius  spiritnalis.

glaziers  6884,  7651,  7919,  8478,
cruel,  meurtrier  (en  parlant
Hun  homme,  â^un  coup)  ;  pris
subst.  8393,  coups,  massa-^
cre.

glazios  3108,  5597,  meurtrier^
épith.  de  tarmens; ostal  -


VOGABUUtU.


447


7261,  lieu  où  on  reçoit  des
coups  ?

glazis3414, 4902-90,6983,  alaioe,
arme  blanche  en  général;
4243,  5228,  5588,  6695,  8422,
8967-71,  la  mort  par  le
glaive^  carnage.

gloutz  {ms,  goutz)  3848,.  gloto
2705,  glouton^  désigncUionmé-
prisante.
*gloza  1786,  récit  écrit.
*gonela  109, goneUe, tunique.
Leys  d'amors,  II,  202.

gonfanon  1850,  2639,  gomfano
2753,  enseigne^  fanion.

gonfanoniers  9376,  gomfano-
rers  4124,  porte-enseigne.

goniofl  520,  1758,  2553,  5111,
casaque  rembourrée;  le  même
que  gambesoa,  selon  D.-C,
ffonio;  cependant  G.  de  Tuf
dèle  emploie  aussi  gambais.

gorgeira  5114,  goiigerin,  pa-
raît être  le  plus  ancien  ex.
connu  de  ce  mot.  D.-C.  gor-
gale,  gorgeria.

gousa  4070,  machine  de  guerre
{dérivé  de  goz,  chien).  R.  III,
488.

governador  4462,  ceux  qui  diri'
aent  un  navire,  se  tenant  à
l'avant  et  faisant  la  manceuvre
des  voiles.
*gra  61,  degré.

gra  4413,  grain^  fig.

graciera  9389,  celui  qui  demande
grâce.  Manque  à  H.

grageus  4552,  grajeas  4583,
bruit ^  tumulte.  Dérivé  de  gra-
gellar,  R.  UI,  492.

graile  4259,  4522,  4847,  5961,
etc.,  sorte  de  clairon.

grailetz  8113,  dimin.  du  précé-
dent.

*gramaire  233,  savant^  qui  sait

le  latin.
*gramazi  177,  même  sens  que  le
précédent.

granar  7307,  7827,  éclore,  pous-
ser {non pas  monter  en  graine^
voy.  7827);  fig.  5868,  7147,
8247,  etc.


"granha  1081,  hW  D.-C.  gra-

nea.
grans, /(ibïi.  granda  356, 51 1 ,  839,

2105,  2254,  2828,  3885;  gran

re  3158,  beaucoup.
grat,  al  -  3334,  de  gret  2334,

de  gréy  de  bonne  grâce  ;  mal-

frat  de  1886,  a  mal  grat  de
828,  malgré.
grava  7504,  8005, grève  d'un

fleuve.
graviers  1174, 2473,  2502,  4118,

8424-84,  même sens que  le

précédent.
grazaletz  8183,  armure  de  tête

en  forme de pot (grazal).

Manque  à  R.\D.'C.  agrasale-

tus,  mais  non  en  ce  sens,
grazir  5,  3141,  3258,  7302,  oc-

cueUlir  avec  bienveillance  [une

personne]  y  prendre  en  gré  [une

chose].
grezes,  foc-  8071,  feu  grégeois.
*griza  2512  [pe<tu]  de  petit  grisf
grondir  7384,  gronder  (en  signe

de  mécontentement).
grossiers ,  cairels  -  8485,  aros

carreaux^  lo  pobles  -  942§,  le

bas  peuple.
"grua,  pelar  la  -  2207?  voy.  Ho-

mania  IV,  273.
gualhart,  voy.  galhart.
guarambeus 4542, tournois  y

combats;  probablement  iden-
tique au  garlambey  de  R.  de

Vaqueiras,  R.  III,  432.
guazarmas,  voy.  gazarma.
•guei,  voy.  ga.
guerida,  voy.  garida.
guerra  4291-2,  4539-40-72-91,

4608,  4721-2,  etc.,  combat.
"guerreger  340,  garrejar  1740,

2448,  6194, guerrei {subj.

^rés.)  196,  giierregesan  {subj.

tmp.)  1008,  guerrejada  270,

guerroyer.
guerrier  5972,  ennemis.
*guia2H,  53,  guise.
guidar  1749,  guider;  5273,  gni-

zar  1181,  accomvagner  [qq.-

un  pour  le  protéger]^  donner

un  saufconàuit.


448


YOGiBVLAIBE.


guidatge  5502,  »auf<onduit,

guidonatge  3768,  droit  pour
robtentùm  d^un  sauf-conduit.
D.-C.  guionagium,  lll,  589  b.

guirens  3121,  3209,  3449,  vro-
tecttur;  &r  guirent  3240,
donner  sa  garantie^  se  porter
aarajU  ;  traire  a  -  5489,  appe-
ler en  garantie.

guiscos  3186,  habile.  Diex  U  c
guiscart.

guisquet  8176,  9437,  ^ichêt^
petite  porte.  D.»C.  goichetus.

guit  (cas  réa.)  4240,  7001-60,
cofi^ttt^e,  direction  y  791,  sau-
vegarde^ garantie,

guitz  3154,  3272,  guide.

Hères,  heretz,  heretar,  voy.  er  -.

heretges,  voy.  eretges.

faeretierd  8409, 9349,  $««  obtient
un  héritage,  un  bienjonds.

hipour  i,  3261,  8195,  8201,  y.

hieu,  pour  ieu  3284.

boni}  voy.  rie.

homicidiers  8477,  9331,  homi-
cide, meurtrier.

honor  241,  2891-9,  5549,  onor
1809,  7671,  terre,  possession
territoriale  dans  le  sens  le
plus  général.

humiliar,  n.  5376,  ^humilier
[devant  qq.-un]:  cf.  «i»  ex.
semblable  dans  A.  lll,  548.

I  joint  dans  la  prononciation  à
la  voy.  précédente  :  Arago  i
117,  a  13525,  e  i  2659,  no  i
2843,  pauza  i  2889,  etc.

i  pour  e  avant  une  voyelle^
4546.

ichamens  3109,  3423,  ichament
248,  3218  {Vun  et  Vautre  en
rime)  également.

ichermensSbbS,  sarments.  R,  V,
208,  eisermen,  issermen.

ichernitzl5, 3147,  8813,  ischer-
nit  4210,  clairvoyant,  fin^
habile.  Diex  II  a,  scernere.

ichilat,  voy.  issilhar.

ichir,  iescan,  iesquen,  voy.
issir.


iest,  voy.  esser.

ilh,  voy.  el.

il  317f,  =  i  lo.

intrador6804,ettfr^6,  commodité
pour  entrer.  Manque  à  R.

intnunen  4881,  entrée,  porte.

intrar  a...  2987,  3665,  8266;
-en...  225,  758,  3153,3376,
8360  ;  sans  prép.  455.

intrat  4874  (corr.  intrar?  cf.
4903),  4878,  entrée.

intratge  3759,  entrée^  droit
Centrée.

ir  2760,  2788,  2913  (irem)  5189,
5329  aller  [à  un  endroit]\
3684,  4087,  4244,  8758,  s'en
aller;  avec  en  5501,  7410,
7725,  même  sens;  absc^u^
3272,  8854,  aller,  marcher.

ira  5464,  5511,  tristesse,  afiic-
tion;  vos  etz  en  la  -  5100,
vous  avez  excitéla  colère  [de..].
Voy.  donar  et  gitar.

irascer,  réjl.,  s'irascra  (cond.)
8747,  irascu  379,  s'irriter.

iretge,  iretsia,  voy.  er  -.

iros  7286,  irrité,  ou  attristé.

ischemit,  voy.  ichernitz.

isnelament  235  ,  isnelamant
2580  (Vun  et  Foutre  en  rime)  ^
rapidement,

issaratz,  voy.  echarratz.
*issida  1773,  issue,

issilar  2293 ,  ichilat  3360,  issi-
Iheia  1052,  essilhea,  en  rûne,
2755  ;  -  3360  exiUr,  dans  les
autres  ex.  dévaster,  détruire.

issir  2971,  ichir  8761,  eis  3659,
eisson  2998,  eison  2925,  issig
707,  isit  705,  ichit  48,  ichic
3465,  ichi  2049,  issiro  6705,
ichiro  413,  istra  1099,  ichira
6553,  issiratz  553,  esca  4074,
7471,  iscam  545,  iescan  2792,
iesquen  2923,  ichis  (subi,
imp.)  497, 1896,  issent  2112,
issu  2181,  ichu  377,  ichitx
7128,  Ischitz  9269,  ichïs(part.)
1907,  ichida  8651,  «orhr.

ivesques,  voy.  evesques.

*  Jai  1461,  gai.


VOGABnJJBB.


449


jamais  3083.
*  jant,  pour  gent,  72,  90.
jazer,  jac  191 1-d;  dins  los  olhs

vos  jatz  8305,  vous  crève  les

yeux,
jes,  voy.  ges.
10C8,  foy.  entaulatz.
jogar,  &.,  2968,  jouer.
îoia  3579, 3818,  joy^  7669-70,

7914;  — 4442,>ote;  3818, 3928,

6125, 7669-70, cH  de  joie;

3579,  7914,  cadeau,  fia.
jois  6720,  8272,  joys  8497, /«f«,

bonheur.
jornadas  3732,  6232,  jauméee

[de  marche],
jornals 2990 la lumière du

jour;  6339, yo«r,  journée,  a  -

hS\2, perpétuellement,  cf.  Vex.

de  F.  de  Mare,  cité  par  R..

III,  589  a.
ios  bas  4075,  au  bas.
jotglar  209,  3829,  jougleur.
lovenet  3360,  dimtn.  de  jove.
jovent  3219,  jeunesse  ;  7492,  les

qualités  propres  d  la  jeunesse.
joves,  lo  coms  -  8304,  le  jeune

comte  de  Toulouse  (iiatiiiofi

VII).
judicis  6300,  jugement;  3373,

le  jugement  dernier.
judjament  321  Ofjatjamens  8671,

jugement,  arrêt.
^juncta  1274,yotf<<.  Manque  à  R.
*janqueia  2704,  jnaqma  2143

{l  un  et  Vautre  en  rime),  jon-
chée.
jupa  de  seda  1257,  jizpas  d'or-

fres,  5000.
jntjar,  n.,  3217,  obtenir  un  ju^'

gement.

Kalenda  mava  7331, 8714, le
i^'  mai.  Flamenca,  p.  334.

La,  en  -  92,  là,  la  sas  1097,
voy.  lai,  ladoncas,  ladoncs,
laor.
*laborl891,  labourage,  culture.

ladoncas  616,  1566,  alors.

ladoncs  170,  928-48,  3367,  la-
donc  1972,  alors.


laens,  voy.  laîns.
laforas  3270,  là  dehors.
laguiatz  8322,  affaibli,  soufrant.

R.  IV, 17; i>.-e. langui-

datns.
laguis  2965,  peine,  fatigue.  R.

IV,  17.
lai  63, 110-80,  227,  ^QS,là,là

bas  ;  en  lai  765, 859, 9i6,même

sens;  lai  dins  46,  675.
lai  3425,  laid,  vilain,  fig.
*iaians,  voy.  laîns.
laie,  opposé  à  clerc,  482.
laichar  6369,  laichero  8485,  lai-

cheren  755, laichera  8298.

"lairian  (ae  anc.  fr.  lairoient)

396,  laissesam  8298,  laisser.
laih  3369  =  la  li  (corr.  lalh?).
laïns  2510,  2837, 2957-73-7,

etc.;  laens {en  rùne)  4928,

8670  ;  laînts  (dans  une  tirade

en  ens, corr. laens)  6522;

^laians  (en  rime)  532,  léans.
lairo, a  -  2547, 4022, 5091,

5101,  etc.,  sans  bruit,  coie^

ment.
laitiers  6909,  [enfants  à  la  ma"

meUe],  Manque  à  R.
lalh  -s  la  li,  voy.  el.
*lamela  118,  lame.
languir  8750.
lans  4158-76,  8579,  action  de

lancer[des  traits, des  dés]\  6096,

fig.,  coup  de  désl  R.  IV,  18.
*  laor  358,  1434.  1879-90,  alors.

Manque  à  R.
largor 4442, abondance [de

vivres].
larguesa  8300,  mime  sens.
larguetatz  8221,  largesse,  gêné-

rosité.
larguetz  8172,  largesses.  Man^

que  à  R.
lassar 4374, enlacer, eetntr.

Voy.  elme.
latas  5131,  lattes.  R.  II,  24.
latinier,  -  ner  5937, 6899, 7877,

messager  (U  sens  ordinaire,

f  interprète  »,  ne  serait  pas

motivé  ici).
latis  7104,  écrits  (lettres  ponti-

ficaies)  en  latine


420


VOGAIULAnB.


latz  122,  amprès;  per  totz  -
1939,  de  tous  côtés  :  e  - 1109,
côté  à  cote;  de  latz  2516,
4385,  'de  letz  (en  rime)  582,
2678,  à  côté.

latz,  large^  en  lonc  e  en  lat
5678,  *letz,  en  Hme,  2661.

latz  de conla  4493, lacs de
corde,
*lau,  pel-  1400,  par  la^ermis"
«ton,  sous  le  oon  plaisir.

laûs,  pour  lo  us,  2852,  3154,
etc.^  la  .1.  1221,  l'un;  la  nm
1267,  les  uns.

lauzengers  4074,  homme  qui
emploie  la  fUuterie  pour  ar^
river  à  tromper  ;  f  bUinguis  »
Don.  prov.  48  a.

lega  8268,  lieue.

le^endiers  8468, 9339.  lig  -  6951  :
lecteur^  gui  lit  [tes  offices]
6951;  clergue  -  8418,  monges
e  canonges  -  9339;  voy.  li-
gens.  Cf.  abatz  legenders,
G.  deNav.  4797.  ManqueàR.

legismee  3564,  légitime.  R.  IV,
37.

legista  2815, 5222, 5485,  Ugiste.
*leffaeia  402,  2151,  espace  d'une
lieue. D.'C, leucata, sous
lenca.

lei,a-de  5514-36,  ÂZa/a(ron<2«...

leial  2994,  liai  4020,  loyal.

len^atge  3778,  pays^  2>.-C.
Imgaa.

lenha  6550,  8657,  hois  à  brûler.

leones  2918,  5003,  [ccntr]  de
lion.

leos,  cor  deleo  3993;  lionfigurant
dans  les  armes  de  Simon  de
MontJortlbbQ,  4125-44,4507,
etc.;  dans  celles  de  Hugues
de  la  Mote,  7193.

letrat  3377,  [marbre]  orné  de
lettres-,  gesta  letrada  257,
récit  écHt;  8280,  instruit;
pris  subst.  8218,  lettré^  sa-
vant ;  ffens  letrada  259,  per^
sonnes  lettrées^  instruites,

Ictz,  voy.  latz.

*letz 2666, lea 2692, joyeux
{anc./r.  lié).


letz  3872,  8144,  iZ  est  permù
(licet).

leus  4586,  poumons.  R.  IV.  58.

lezor  6851,  loisir,

Ihiar  3230,  lier.

Ihissa  8160,  lissa  6363,  8157,
Ihissas  3952,  4069,  4853,
6314-56;  lissas  4196,  5948,
6323,  7961,  etc.,  lices,  palis-
sades, D.-C.  licia;  Diex  I
licia;  G.  deNav.,  p.  613.

Ihivrazo4024,  5085,  9409,  four-
nitures, distributions.  D.-C,
bberatio,  sous  liberare  2,  et
libratio.

liai,  voy.  leal.

Uar  2433,  [cheval]  de  poU  mêU;
voy.  Boehmer,  Rom.  Stud,  L
265.

lieis  364,  eUe.

ligendier,  voy.  leg  -.

ligens,  preveires  -  6454,  même
sens  que  legendiers.

lin  4371-6,  bateaux,  R.  IV,  77;
D.-C.  lignum  2.

linhat  7962,  [pieux]  alignés,
D.-C.  lineare;  wmnque  à  R,

liniers  8337  ?

lissa,  voy.  Ihissa.

lo,  art.  masc.  sing.  suj.  22,  38,
106,2787-94-9;  le  (id.)  138,
366,  3089  ;  li  (id,),  avant  une
voy.,  155, 258-9,  409,  778-85,
d*où  li  vesqaes,  pour  11  aves-
ques?  voy.  evesques;  (li  coms,
2451,  paraît  être  une  Joute
causée  par  le  voisinage  de  li,
art,  pi,,  dans  le  même  vers);  lo
appuyé  sur  un  mot  précédent^
col  (=  co  lo)  35,  eî  (=  e  lo)
183,  quel  47,  2924  ;  appuya
sur  le  mot  précédent,  même
terminé  par  une  consonne,  an
le  (L  an  V)  2183,  mas  li  (l.
masD  1856,  es  1' 4537,fos
le  318,  fos  lo  529,  corr,  fos
V  (et  ne  pas  tenir  compte  de
la  note  du  v.  318),  es  lo  3155,
els  7579,  corr.  es  T  ;  el  pour
esT  (?)  7590;  lo,  r^.  81,
121,  le  (id.)  25,  178;  <5>-
puyé  sur  un  mot  précédent.


VOGiBVUIBE.


424


al  94  (=:ad  illum),  595  (=
kabet  Ulum),  dal  3397,  del  1,
84,  el(=if&  t//ttm),  1,74,  men-
trel  2786,  pel  (=  per  lo)  17.
tel  (=:  te  lo)  3208,  tondre!
1458;  au  contraire  a  lo  334,
de  lo  996,  contrairement  aux
Leysd^amore,  11,132;— li,p/.
suj,,  11, 13,  45, 2812;  appuyé
sur  un  mot  précédent,  elh  3597.
entrelh51 15,  -  quelh215,  quel
471,  florichol  206,  venoilh
3011  :  9ur  un  mot  suivant^  Ih'
613,  r  3063;  —  los,  rég.,  66,
2837,  les  (id.),  338-9,  2783,
2836,  3452;  appuyé  sur  un
mot  précédent^  contrais  76,
dels  67,  els  (=  en  los)  451,
nols  495,  pels  540,  quels  471,
vels  (=  ve  los)  2798,  virols
460.  —  Cas  rég.  employé  pour
le  cas  sujets  los  184,  3377,  les
559,  els  105,  482,  527,  2848,

2978, quels  555 ;  - art.

employé  comme  pronom  dé'
monstratif  (cf.  Leys  d'amors
II,  138, 140,  222,  et  Bartsch,
Santa  Agnes,  noie  sur  le  v,
366),  el  de...  2993,  et  celui
d«...,  la  dels  crozatz  1786,
celle  des  croisés^  li  de  Tholo-
sa  1841  (où  U  faut  prononcer
aucisol  de  T.,  sans  tenir
compte  de  la  note)^  els  (=  e  los,
pour  e  li)  dejos  2851,  et  ceux
d'en  bas^  quel  dins  el  defora
3026,  que  ceux  du  dedans  et
ceux  au  dehors^  al  {corr,
al  [s])  dins  456,  à  ceux  du  de^
dans  y  dels  (et  non  d'els)  que...
5664,  de  ceux  qui,.,;  dans  ces
ex.  Fart,  conserve  le  sens  gu'U
doit  à  son  origine  (le  pronom
ille),  il  est  même  identique  au
cas  rég,  masc,  sing,  et  plur,
(ioet  los),  pour  le  sens  comme
pour  la  forme^  avec  les  cas
correspondants  du  pronom
el.
logadiers  8414,  loguadiers  4115,
7624,  soudoyers^  sirvens  -
7624.


logal  2977,  lieu,

logar  6846,  louer  [des  soudo-
y ers],

loguadiers,  voy.  logadiers.

loguiers,  -guers  4081,  4110,
loyer^  récompense,

loilh  =  lo  li,  voy.  el.

longa,  a  la  -  2476.

lor,  voy,  lui.

loras  3070,  alors.  Man^pie  à  R.

lotjas  7553,  loge^  àbn  tempo-
raire^ ordinairement  en  feuil"
loge.  Rare  en  prov,;  R,  II,  '89
(ex.  de  Ferabras)^  Flamenca
7201.

lugans  5870,  luga  {cas  rég.)
7915,  Vaurore'i  voy,  monta-
ners.  D,-C.  lucanus^  R,  IV,
108.

lui,  pron.  de  la  Z^pers.  rég,  tn-
dtr.,  sing,,  a  -  2897,  3428
(Ihui),  ab-,  am  -  149,  352,
2810-97,  de -351,  per-  225,
6838,  vas-  603  ;  rég,  dir,  3589;
—  lor,  plur,,  a  -  2908,  6764,
ab- 2540,  2812-75,  de- 4436,
denan  -  5291,  entom  -  2473,
2615,  entre  -  483, 3429,  per-
397,  4263,  vas  ou  ves  -  487,
7706;  rég.  dir,  (f't4ji»(fr5«,2608,
3073,  3889,  6776,  7690,  7716-
31,  8853;  lor  employé  comme
possessif,  et  joint  à  un  nom
plur,  12,^  36,  2881;  lors,
dans  le  même  cas,  435,  1758,
2781,  2846-68.

lumdar  3026,  seuil,

lums  3318,  lumière,  fig.;  çf.  G,
de  Nav,  1319.

lunh  3991,  loin,

lunhs,  lunha  769,  aucun.

luzir,  lutz  335,  iuzent  1183,
luire,  en  parlant  de  la  lune\
de  même,  Bolant  2512,  lune
luisant,  cf.  G.  de  Montanhe^

Îfout,  A  Lunel  lutz  una  luna
uzens,  etc.

Macips  4544,  jeune  homme;  R,
IV,  142  ;  a  souvent  le  sens
d'apprenti,  D.^Ç.  mancipiom
4.


422


VOGAiUUIU.


maestro  1457, 4067, 7623 ,  mmtre
ouvrier  ^prohablemeiU  un  forge-
ron au  V.  1457,  des  ingénieurs
dans  les  autres  ex,:  2,  207
titre  que  s'attribue  G.  de  Tu-
dèU;  112, 523,2162,  titrequ'U
attribue  d  d^autres  personnor
ges  ;  7559,  9424  attribué  à  un
ingénieur  ;  8241,  à  un  légiste.
Sur  les  divers  sens  donnés  à
ce  mot^  voy.  Du  JHérU^  Poé^
sie  Scandinave^  p.  316,  note
4.

Diagermens  3453,  principale-
ment,

maichela  99,  maichelas  4587,
4901,  mâchoire,

mainada  267,  2050,  3152,  4450,
6646,  6978-90,  *maineia2017,
*mainea2470j  2728-56,  troupe
propre  d  un  seigneur  formée  de
ceux  qui  lui  devaient  le  service
militaire;  mainadas  comtaus
3953,  troupes  comiales^  dépen-
dant directement  du  comte  de
7VmZat»e.Mainada  au  senspro-
pre  est  donc  bien  distinct  de
companha  qui  désigne  une
troupe  de  soudoyers^  de  mer-
cenaires^ dans  le  sens  le  plus
général^  mais  cette  distinction
n'est  pas  nettement  indiquée
dans  le  poëme^  et  mainea  est
appliqué  par  G.  de  Tudèle^
2470,  à  une  troupe  de  rou-
tiers. Pour  le  sens  original
voy,  D,'C,  maisnadarii  et  G,
de  Nav.  p.  612.

mainadier,  -  der  783  (sing,)^
1856,  2414  (nii^.),2602,  3412,
6902-4,  7584,  8413,  ceux  qui
composent  les  mainadas,  au
sens  le  plus  général^  soudo-
yers^  p.-ê,  même  routiers
(2602)  ;  D.-C,  mainada,  sous
maisnada  ;  R,  IV,  149.

maineia,  mainea,  voy.  mai-
nada.

mais  364,  2966,  3851,  3128,
3676,  plus  ;  al  -  395  au  plus
grand  nombre;  2977,  4228,
plutôt^  de  préférence  ;  2860,


4792,  phti  {jamais  plius);  ancs

-  168,  onques  mais^  jamais  ;

ger  tost  {corr.  toU)  temps  -
08,  pour  toujours,  à  tout
jamais.  Foy.  jamais,  oimais.

maitadatz,  maitatz,  maitets,
voy,  meit  -.

majorai,  11  -  2980,  les  grands^
onposé  à  11  pauc  ;  4885,  épith.
aomement.

mal,  subst.^  per  -  4789,  cTtuie
façon  malveUlante;  van  a  -
4825,  tourtient  mal^  dépéris-
sent; 7056,  blasphème,  adj.

-  lor  pezar  2438,  malgré  eux.
mala,  voy.  mais.

^malastnic  2199,  malheureux.
*malaadejar  2429,  devenir  aïo-

lade.  Âfanque  à  R.
^malauroa  2767  (=zprov.  malaâ-

rada)  nuUkeureuse,  wutuoaise.
malavetz  8136,  makuiie.
malestar  3016,  action  indigne.

R.  III,  208.
malevar  2781,  emprunter  avec

garantie,  c  fidejubere,  •  Don.

jpror.  316.-B.IV,132;  D.-C.

manlevare et manulevare

(manlenta,  manlents,  D.-C.^

doivent  être lus manlenta,

manlents).
maleza  3515,  malice,  méchat^

ceté.
malgoires  5020,  denier  de  Ma»-

guio.
malhas  4898,  maillu  [d'un  hem-

bert],
maligners  9414,  méchant^  mal-
faisant.
malignes 3344, 5634, 8477,

mauvais , malfaisant  ; 7249

malin,  ruséJ
maliçnitat 5698, action  Ma»-

vaue.
*  malmener  2504,  maltraiter.
^malmetre,  malmes  311,  2920,

malmis 492  , 2728 , même

sens.
malmirens,  voy.  merir.
mais 3791,  3852,  4837,  9492,

dur,  Jéroce [à la guerre]  ;

mala  1550,  anc.  fr.  maie  ou


VOOàBUUiaK.


483


mar,  pour  son  malheur;  mal,

pris  cutoerhialementy  -  lor  pe-

zar  2438,  bien  qu'il  leur  en

pesât,  Voy.  mal.
malvatz,  malyada  430,  mate-

vais»
manal,  voy.  arc.
mandaire,  employé  comme  ré^

gime  3577,  mandataire.
mandamens  1361,  1720,  3234,

3448, 8636,  mandement,  ordre;

242,  724,  volonté,  discrétion  ;

7480,  mandement,  espace  sur

lequel  s'étend  une  jundiciion,

voy.  D.'C.  mandamentum  2.
mandar,  c^sol.  7134,  8543,  don--

ner  des  ordres.
maneira, si ...  d6  -  2948,  de

telle  manière.
manenjar,  manenjon  (ind.  prés.

2980, 4627, manenc  (suhj.

prés.)  4641,  manger,
manens  502, 528 (manans),

8659,  riche;  opposé  à  frevols

2865,  épith.  ^ornement  3436.
manentia  2254,  4783,  manen-

lias  12,  476,  richesse»
mânes  7974,  sans  relâche.
manescalcs,  manescalx,  1109,

6270,  6405,  7213,  maréchal,

titre  appartenant à  Gui  de

Lévi.
manganels,  mangnanels,  1165-

9,1202-80,2412,  mangonneaux,

machine  à  lancer  des  pierres  ;

D,^C.  manganum  2;  R.  IV,

145.
mangs,  ta  -  7119,  si  grand,  cf.

Vesp.  tamafio.  R.  IV,  113;

Leys  d'amon  II,  182.
manier,  voy.  arc.
manja  8184,  manche,
mantenens,  e  -  8579,  sans  re-

lâche.
mantener,  82,  soutenir,  protêt

ger;  mantenir,  réjl.  3674,  se

conforter.


marc  1100,  2614,  marc,  une
demi 'livre  émargent  ou  d'or
monnayé.

marcadier  5954,  marchands.

marescal  4909,  mar^cAavx,  vé^
térinaires.  D.-C.  marescal -
lus,  sous  marescalcus;  12.  IV,
144,  manescal.

marina  1059,  le  bord  de  la  mer,

marritz  3149,  3295,  égaré,  «r-
rant;  14,  2283,  2546,  affligé.

martelar  4950,  marteler,  cZo-
quer,  en  parlant  des  dents.

marteletz  8174,  marteau.

martiri  6411,  8393,  martyre,
mort  violente,  massacre,

martirs  8528,  8684,  martyr.

Martror  5622,  6845,  la  Tous-
saint.  D.-C.  marteror;  R,  IV,
162.

marviers,  -vers,  ^pith.  de  tra-
buquetz  6860,  d^un  person-
nage 8379,  de  colps  8431,  de
messatges  9344,  rapide,  prêt
à  accomplir  son  oficet  È,  IV,
163,  s,  a.  ex.;  Dtex  II  c  ma-
nevir.

mas  121, 214,  312-49,  395,  503,
2917  (mais  est  une  faute  d'im-

?ression)  2973,  3033-87,  mais;
445,  6168,  7109.  7424,  n-
non,  excepté;  mas  cant  140,
620-33.  7679,  même  sens;  mas
pero3001,  3185,  ^i%,  cepen-
dant, toutefois;  mas  que
3040-8,  sinon  que;  7394,
puisque;  mas  que  ions  une
propositionsubor  donnée, \^k ,
mais,  cf.  Blandin  de  Cor-
nouâmes  1465-81-98,  etc.;
mas  sempre  3735,  aussitôt.
Voy.  mos.
mascarat  6785,  barbouillé,  dé-
guisé; c  mascarar,  carbone
tingere,  i  Don.  prov.  31  b.
R.  IV,  164;  niez  I,  mas-
chera,


maraootis  7089,  ntarav^dû.  Z>.-  "masmuaina  1065,  monnaie  des
C.  marabotinus;  R.  IV,  155;  Almohades.  D.-C. m^modinsi;
Die»  II  b  maravedi.  cf. Cart. de  8,  Victor,  p.

^marbrin  122,  marbri  766,  de luj.

marbre,  massa  2416, masse, quantité,


424


VOCABULAUB.


pris  ado  ÀiQO^massefieanc&tip^
cf.  le  Gloss,  de  Flamenca;
massas  4890, 5129-73-92,  -  re-
dondas  4265,  furbidas  7025,
masses  [cTocier],  arme  offen-
sive. D.'C.  macia  et  massa,
"masseta  447,  diminutif  de  mas-
sa.

masso  4009,  maçon.

matar  6418,  8312,  mater,  abat-
tre;  Die»  I,  matto;  Littré^
mater.

matz  6418, /oi»,  insensés.

maugutz,  pour  mogutz  6012.

mantas,  pour  moutas,  8480,  <n>-
pels  par  une  sonnerie  de  clo-
ches;  cf.  le  Gloss.  de  Fla^
menca^  mouta.

maya,  vov.  kalenda.

mazans  4198,  6048,  6126,  <«-
multe^  agitation.  È.  lY,  170;
cf,  Boëce  117.

mazeus  4572-88,  massacre^  hour

chérie.
*mei,  e  -  1211-20-1,  au  mUieu,
anc.  fr.  en  mi.  Voy.  permet.

meitadament  7483,  partage^  di-
vision par  moitié.

meitadatz  6637,  maitadatz  9313,
partagé^  divisé  par  moitié.

meitadiers  6863,  7564,  8436,
qui  est  au  milieu^  entre  deux,

meitatz  6638,  maitat  178,  mai-
tetz  585,  mitât  3363,  moitié.

mel,  ab  lo  -  e  ab  la  cera  5264,
avec  le  miel  et  la  cire^  loc.
vroverb.^  dans  les  conditions
les  plus  favorables  J

melia2063,  5621,  miUe.

membrar  5451,  se  souvenir;
3635  rappeler  ses  esprits^  ré-
fléchir  ;  membrat,  épith.  d'or-
nement 4254,  4746,  5275,
6375,  prudent^  qui  se  sou»
vient.

menar,  mal  -  5580,  souffrir;
8134-49-56,  conduire^  pousser
en  avant  [une  machine  de
Mge];  8117,  lancer  [une
pierre],  en  parlant  d'un  tré-
ouchet.  Voy.  firent  et  train.

menassador  6788,  menaçant.


^menazoB 862, 921, 4284-96,
dyssenterie.

mendies,  mendig  496,  4674,
mendiant.

mendigar  3612,  mendier.

mendiguejar 3051  , mendier^
Manque  à  R.
*mendre,attcas  rég.,^'^^, moindre.

menesters  6874,  connaissances^
savoir-faire;  p.-ê.  qualitési
R.  IV,  236,  un  seul  ex.  au
sens  de  métier.

menestrals  2996,  4862,  6266,
artisans,  la  dernière  des  trois
classes  {nobles,  bourgeois  et
artisans).

menoretz  8179,  petits,  opposé  à
gran.

mens  2493,  moins,  esser  -  3417,
4957,  5352,  5621.  être  en
moins,  manquer;  vaier  -  3450,
8648,  valoir  moins,  décheoir.

mens  4924,  8650,  esprit,  inid-
ligence.

mentaugutz  6011,  mentionné,
proclamé  ;  esser  -  9285,  men-
tionné [comme  accusé  de  quel'
que  faute],  diffamé.

mentir  4691,  5179,  5807,  faus-
ser ou  percer  [un  heatbert].
En  anc.  fr.  desmentir  a  été
employé  dans  le  même  sens,

D.-c.  vn.

mentre  2390,  2786,  8447,  9549,
-  qne  2173,  tandis  mie.

menudiers,  -ders  6927,  menn-
ziers,  menuzer  7928,  9431,
petit;  grailes  -  8481,  anc.  fr.
grêles  menniers;  opposé  à
gran  7928;  Jî^.,  faitz  -  6927
actions  petites^  mesquines,  cf.
Vex.  de  Sordel  cité  par  H.
IV,  197.

meos  4157,  pour  meus,  mien.

meravilha  2229,  2344,  2590
(semble  aivoir  été  prononcé
mervilha,  merviihas  dans  les
deux  premiers  ex.)  ;  fas  mi  -
6470,  6586;  fam  nos  -  4989,
fas  mi  meraviihas  3486,  3605,
4161,  8744,  je  m* émerveille  y
nous  mms  émerveillons.


YOGABUUIBI.


425


'meravîlhoB  2570,  merveilUux^
étonnamment^  grand,
mercadals  2987,  4858,  6279,

marché,
mercejar,  mersejar  3619,  de-
mander merci;  4160,  recevoir
merci;  4317,  6180  remercier;
195,  prier;  6438,  leçon  cor^
rompue?
merceners 6969, 7600, 7933,

8475,  9395,  mùéricordieux.
meridiana 4844, méridienne,

heure  de  midi.
merir  7065,  8752,  rendre  le  mé-
rite de...,  faire  payer  ;  car  -
7341,  8757,  8910,  faire  payer
cher;  4647,  5913,  mériter
mal^  être  coupable,  mal  mi-
rens  6483,  9561,  coupable;
esser  mal  mirons,  avec  un
rég,  indir.  2857,  5607,  ré-
compenser en  mal^  causer  diu
dommage  à,..
mermar,  aot,,  1547,3338,6412,

n.  4144.  t059,  âxminuer.
mersejar,  voy,  mercejar.
mescabar  3621, 4310, 4992;
esser  mescabatz  593  (mesca-
betz),  4308, 5700, 6410,  ^ro«-
ver  un échec  ^ • infortunio
ammittere  •  Don.prov.  31  b.
mesclar 4468, 5564, mêler;
1044,  être  en  état  d  hostilité^
se  battre  ;  réfl.  329  (mescler),
949, même  sens; -  batalhas
{corr.  batalha  ?)  2067  engager
un  conÛHit^  batalha,  mescfeia
2724.

"mescrezant,  en  rtme,  76,  mé-
créants,

^mescrezuda,  mescrezua,  gent  -
72,  2199,  gent  mécréante,

"mesira  1483,  1504,  2560,  2722,
messire  2616,  messire, •

*  mesleia  2690,  mêlée,
mespendre  6594,  décevoir, faire
échouer  (autrui);  esser  mes-
pres2921,  3521-4,  6594,  être
déçu,  échouer,

^messa  cantans,  clercs  -  581,
prestre  -  741,  1375,  prêtre
disant  la  messe.


messagnier  5929  ,  messager.
Forme  gui  manque  à  R.

messios  975,  2342,  3833,  dé-
pense.

mestl211,  1297,  7082,  jwmt;
voy,  demest.

mestier,  aver  -  1170,  avoir  be-
soin; impers,,  8327,  esser  -
8451,  être  besoin.

meteis  354,  meteish  19,  metens
5239,  toujours  précédé  de  el,
lui-même  ;plur,  meteises  2608,
mezeiches  8466.

metge  4909,  médecin,

métro  6193,  "mete  174,  meton
8656,  mezi  3608,  mes  742,
*mis  744,  *mezo  760,  *mis-
trent  1930,  ^meseron  2661,
*meiren  173,  metran  1403,
metens  7460,  9467,  9538,
mes  (part,  sing.)  4968,  meses
{part,plur.)b{(yi,  *mis  1899,
^miza  2510;— 1403, 5102,iii«f-
tre,  placer;  réfl.  126,  1930,
se  mettre  ;  dans  les  autres  ex.
dépenser,  D,-C,  mittere  6;
mes  la  man  a  la  espea  2720,
mit  la  main  à  Vépée  (=  Vépée
à  la  main),  Voy,  aventura,
espaza,  fondemens,  fondon,
tarder.

mezeiches,  voy,  meteis

mezers  6426,  voy,  la  note,

mialsoldor,  voy,  milsoldor.

milhurazos  7296 ,  milhorazo
5079,  amélioration,  profit.

milhoriers,  -rors  4066,  4104,
5966,  6870,  7913,  8349,  même
sens  que  le  précédent,

milsodor  367,  4459,  6808.  mial-
soldor 2888,  cheval  de  prix
{mille  solidorum).

ministres,  4777,  ^i3,  serviteurs.

mirabie,  arquier  -  9543,  cava-
liers -  8310 ,  castel  8675,  es-
catz  8609,  gang  8685,  palais  -
5572.
"miraclas2733,  miracles.

miracle  4485,  6836,  guette,  tou-
relle, placée  au  sommet  du
donjon,  et  servant  \  Vobser-
vation.  R.  IV,  239  s.  a.  ex.


426


vogholaub.


mirador  4454,  5289,  mime  sent
fl%e  le  précédent,

mitat,  vov.  meitatz.

mitra  6^9,  mitre.

moitz  7591  ,  mueitz  9411  ,
muidsy  a  -  e  a  sestiers,  7591,
loc.  pour  désigner  une  grande
quantité.

nuHherar  5658,  épouser,  ou  faire

épouser  une  femme.
*inolon  (ms.  mOton)  760,  tas.  R.
II,  450.

molu  389,  moliias  4266,  émoulu;
mot  emprunté  au  fr.  R.  IV,
245,  un  seul  ex.  en  ce  sens,  et
tiré  de  Ferabras.

monedier  5955, monnayeurs^
p.-ê.  argentiers, changeurs  i
R.  IV,  256.
*monge  1402^  moines;  -  blanc
157,  cisterciens.

monimens  6455,  tombeaux.

montaners,  fils  -  7579,  le  fil  de
Veau  venant  de  la  montagne  ?
le  milieu  de  la  rivière^  voy.
:D.-C.  filum  aqute;  laga  -
7915,  V aurore  qui  apparaît
sur  la  montagne;  engenhs  -*
4088,  c  engins  montagnards  i,
Faurid^  ce  qui  n  offre  peu
beaucoup  de  senSy  corr.  mor-
talers?
^monteia  32,  montée^  accrue.

moratz  (en  rime)  9149,  [cheval]
noir,  couleur  de  mûre.  Man-
que a  R.

mordens  4200,  acharnés^

mores  8002,  [cheval]  noir,

moiir,  mor  134,  moriron  689,
morra  1099.

mort  539,  622,  8689,  massacre.

mortales  8006,  8973,  mortel,
qui  donne  la  mort.

mortaliers  7664,  même  sens  que
le  précédent  ;vov.  montaners.

mortier  1064,  4612,  mortier,
ciment;  9400,  mortier dpUer.

mos,  pour  mas,  3789,  mou?
-  <rae  4413,  sinon  que,  -  can
2055 ,  même  sens  ;  4560  ?
Manque  à  R.  Mos,  plus
souvent mor, se rencontre


dans  Gir,  de  Rouss.,  ms,  de
Paris,  1,  322,  408,  1692,
4600,  etc.,  où  les  autres  mss.
ont  mais,  et  dans  d^autres
textes,

mostela  4673-6-9,  machine  de
siège,  la  même  que  la  gâta?

mot  {indécl,  ou  corr,  mota?)
1083  ;  a^.i  mot,  mots,  mota,
36,  43,  2553,  2655  (molt),
2658-74,  moult.

mot  22,  8443,  mot,  parole;  en
aquest  -  135,  2490,  sur  ce
mot,  pour  cela  ;  a  Tantre  -  64,
aussitôt  après.  Voy,  saber,
sonar.

mover,  moTon  2635,  moc  106,
moflfron  302,  2348,  mongon
2470,  mova  196  ;  —  réjl.  106,
2348-94,  5635,  ».  302,  2670,
se  wteiire  en  mouvement^  se
mouvoir  d'un  lieu  vers  un
autre.

mudar  1977,  2481  (muder),
changer,  nonpos  -  3514,  f'e  im
puis  m' empêcher  ;  réjl.  1867,
se  déplacer.

mueitz,  voy.  moiti.

muls,  voy,  arabies.

N,  pour  en,  apfuyé  sur  une
consonne,  n'Gm  (ms,  ngai),
4529.

nafira  4720,  4905^12,  blessure.

nafrar  2717,  3012-68,  8405,
blesser.

naicber,  6939,  nasquit  794,  nasc
7606,  naître.

natural,  baro  -  985,  2120, 2988,
vrais  baroTu;  lo  coms  -  3916,
le  comte  de  Toulouse,  comte
par  droit  de  naissance.

nautoniers  4075,  8396.

nautor  4463,  7623-83,  7991,
wautoniers,  bateliers.

naval  4860  ?  voy.  la  note.

naveitz  4372,  naveis  3954, 6712,
7593,  navetz  (en  rime)  3892,
navei  5688,  navire,  bateau.
^navili  1%,  flottille,  bateaux.  R.
IV 304.

nazal'  2131,  4897,  pièce  de  métal


VOGABVLAIIB.


4S7


fixée  ov  Ammim  tt  covoroiU
U  ne»,

neceira  &037,  âéMument.  R.  IV,
308.

negrors  5568,  fig,^  triateste^  af-
niction^  pas  d'ex,  en  ce  sens
daiujR.  IV,  311,
^neier  2497^ se  noyer;  negetz
{part.)  2683.

neish  21,  même,  ado,

nescis  3330,  3468,  5258,  nescia
res  3528,  simple^  innocent,

nielatz,  niellé,  escuilh  -  6642,
espieutz  -  9153.

niens,  aver  e  -  nient  249,  esti-
mer autant  que  rien,  mépri-
ser, esser  niens  8648,  nêtre
rien,

niers  7666,  ners  4126,  noir;  au
fig.  7666,  8410,  sombre,  at-
tristé,

no,  dire  de  -  199,  4007,  5084,
7840«  dire  non,  refuser)  no
explétif,  exprimant  Vidée  gé-
nérale  de  négation  contenue
virtuellement  dans  la  phrase,
211,  225,  1532,  2771,  5941;
de  mime  dans  le  second  terme
d!une  comparaison^  40,  434,
1786,  4099,  4410,  4603,5727-
42,  etc,

noirir  3688,  élever,  protéger-,
7309,  8767,  se  nourrir,  être
élevé;  vivre.

noiza  2375,  4550,  4761,  5122,
6666,  8372,  noise,  tumulte,

non  7410,  =  nos  ne.

nons  =:  non  nos.

nos  :=  no  se.

nons  =  no  vos.

0  37,  53.  111-2-6,2914^21-31,
cela;  aire  d'-  199,  dire  oui,

obediens  3216,  3409,  obéissant,

*oblit,  no[8]  mes  pas  en  -  1465,

ne  s'oublia  peu,  ne  perdit  pas

la  tête.  Voy.  ombudar,  om-

blit.

obrador  5559,  6800,  oworoir,
atelier,

obs,  ops,  alors-2154, povrZmrt
intérêts,  a  tos  -  3713,  à  ton


bénéfice,  pour  tonprofU;  anc.

fr.  oes  ;  de  même  en  oas-latin

ad  opns,  D,^,  opus  5,  cf.

Bibl.derEc,desch.,3,lY,

336  ;  ops  de  mm  d'un  subst.

ou  d'un  inf.  4602,  7625,  ^r;

aver -  a  suivi d'un  inûn,

3685,  3729,demnV;  op8,p/«r.

3297, le  nécessaire, moyens

de  subsistance.
ocaizos  3189,  5053,  reproche.
offrir,  voy.  ufrir.
oi,  exclamation,  2222.
oimais  338,  8238,  maintenant,

désormais,
ola  4678,  pot,  marmite.
oliu  4288, 4323,  olivier,
olor  4452,  odeur,
oltracujatz  8296,  anc.  fr,  ontre-

ciûdiô.
""omblMar  1931,'ov&ZMr; réfi.

785,  1228  (omblia),  s'oublier,

perdre  la  tête,
omblit^  mètre  en  -  4248,  6997,

oublter,  négliger  ;  tornar  en  *

7059,  être  oublié,
ombrai  4844,  umbral  4806,  om-
bre,
^omenatge,  1474,  hommage.
omplir,  voy,  nmplir.
on  88, 8451,  ou;  -  plns^  pot

247,  1368,  le  plus  au'U  veut.

on  mais...  pins  8292,  plus.,.

plus,  Voy,  or.
*oncas  2iSLbnques,
ondransa  4357,  honneur,
ondrar  1735. 2773, honorer:  on-

dratz  3459, 8321,  onratz  3557.
ongan  2797,  cette  année.  Dies  I

ngnanno.
onir  7389,  honnir;  voy.  annir.
onor,  vov,  honor.
ons  5548,  =  o  nos.
onta  2830-86,  4181,  4733,  6069,

ontas  5578.  5636,  voy,  anta.

On  disait  a  Toulouse  anta  et

onta,  voy.  Leys  d'amors,  II,

194,  III,  148,  366.
ops,  voy.  obs.
or,  voy.  ors.
or,  toujours  en  rime  et  joint  à

saber,  5309,  6780,  6846,  ok.


428


YOCiBIJLAIEB.


or,  au  lieu  d'on,  est  habituel

dans GvxU. Anelier : 187,

628,  652, 1271, 1296, etc.

Manque  à  R.
ora,  en  petita  d'-  4565,  4883,

8253,  8427,  9231,  en  peu  de

temps; en  milhor  - 8108,

plus  à  propos.
*orar 2518, prier  ^ dire ses

prières.
orbs  3271,  aveugles.
orde 5337, ordre ^ sacrement;

5698,  maison  religieuse.
^ordenar  1851,  administrer  [les

sacrements] .  D.-C.  ordinare  4.
*orendrei  2221,  sur  le  champ^

anc.fr.  orendroit.
orfes  3360-97,  3417,  orphelins,

adj.  et  subet.
orfres  172,  4900  (fvoy.  la  note),

5000,  8009,  orfroi  ;  t>oy.  aur^

fres.
ormers 8389, ornements  d^or.

R.  II,  144,  ex.  de  Ferabras.
ors  batutz  3059,  5984,  9260,  or

fin  2614,  fin  or  brunit  4207,

per  tôt  Tour  de  Pabia  2247  ;

aur  2503 ,4080,7806.  Voy  aur.
ortals,  sing  et  plur.,  4851,  6311,

lieu  planté  en  façon  de  jar-
din. R.  rCa  pas  d'ex,  en  ce

sens.
ortas,  toujours  au  plur.  4049,

7360,  9US  Jardins.  Manque

àR.
orzols  8183, sorte  de  coiffure

(arceolus),  R.  IV,  378,  orgoi

et  OTJol,  mais  non  en  ce  sens.
*osa.  1785,  osée,  hardie.  Manque

àR.
osca (ms.  ossa)  5458,  brèche.

Dies  II  c  osche.
ostal,  far  bon  -  983,  donner  bon

logis,  recevoir  bien.
ostaliers  8331  (?),  9407, hôte,

celui  qui  reçoit.
*  ostatges,  mètre  en  -  242,  742,

livrer  [des  châteaux  ou  soi-mê-

me]  à  titre  de  aarantie.
*08tatjar,  réjl.  1487,  donner  un

otage,  une  garantie.
"ostejador,  li  -  366,  1429,  1889,


ceux qui composent fost.

Manque  à  R.
*ostejar  1058, 1874,  aller  aiost.
osts, ostz,  sing.  suj. et  plur.

rég.,  143,  252-6-62,  1760-78,

2217;  08t  1745,  1802,  host.

armée.
*ot  58, 1495, prêt. 3»  pers.

«Taver.
oar,  voy.  aur  et  ors.
*ouriflama2452.
ous  4910,  CBufs,  employés  dans

les  pansements.
*outramar,  per  los  sants d'  -

2604.

Pabalhon  745,  1866,  7829,  pa-
valho  738,  2220,  pavillon.

pabies,  voy.  elme.

paes  3487,  5022,  paîs  350,  iwyt.
"pag  1918,  dérivé  de  paffar,  com-
pliment ?  Manque  a  R.
*paga 1638,  paiement, pagas
5664,  6191,  redevances,  cou-
tributions.

paçatz,  no  s'en  te  per  -  2950,
tZ  n*enjut  pas  satisfait.

pages  281,  1412,  4976,  7998.
paysans,

paianor  361,  opposé  à  crestias,
le  pays  des  payens.

paicbera  7578,  barrage  servant
à  produire  une  retenue  d^eau,
principalement  pour  Vusage
des  moulins.  D.-C,  paisseria,
paxera  ;  R.  IV,  399  payshera,
comme  dérivé  de  pal,  et  483,
paisseira,  comme  dérivé  de  pels
Ipiscis).

pairo,  plur.  suj.  de  paire,  3179,
5115  7853.

pala  5560,  5957,  8173,  peUe.

palafre  amblan  1468,  -  bai
1459.  -  breton  211.

palagrilhs  5551,  5957,  e  poêle  i
Faurielf  au  premier  ex.,  et
€  poêlon  »  au  second  ;  c  peUe-

fril,  sorte  dUnstrument,  i  R.
V  399.
palais  519,  1095,  1105,  7931,

qrande  habitation»
palaizis  7131,  palatin;  épUhète


YOGABVLiIRB.


429


du  comte  de  Totc/oitfe.  Voy,
la  note  de  la  trad,

paletz  8175,  «itmiit.  de  pal.
*pali  213,  anc,  fr,  pâlie,  paile,
étoffe  de  soie,

palmas,  batre  las  -  4644,  &926,
geste  marquant  la  douleur.
^palotojar  432-40,  se  battre  le
long  des  palissades  qui  proth*
gent  les  avancées  cTun  camp^
d'une  ville,  D.-C,  paletare;
R.  IV,  403,  *.  a.  «X.

pals  504,  2972,  3952  (pausj,
4787,i?t€tt;  pals  agutz  4893,
pieux  employés  comme  arme;
pal,  en  rime^  4872,  palissade;
pal  linhat  de  cartier  7963  ?

pans  525,  2599,  pan  \de  mur]  ;
de  totz  pans  6102,  sur  toutes
lesfaceSy  de  tous  côtés.

papa,  lo  -  141,  191,  233,  8IM,
te  pape.

par,  del  mieu  -  3611,  à  ce  qu^U
me  paraît.  R.  IV,  428.

par,  nos  tanh  de  vostre  par
9041,  €il  ne  convient  pas  que
votre  pareil  (qu^un  homme  de
votre  rang)  i .

paratges  2932-62,  ^402,  3567,
3628-9,  la  noblesse^  semble
pris  parfois  en  un  sens  méta-
phorique^ pour  désigner  l'en'
semble  des  qualités  regardées
comme  étant  Vapanage  de  la
noblesse;  draps  de  -  1386,
étoffes  réservées  aux  >,  ou
portées  habituellement  par  les
personnes  nobles.

parentes,  en  rime^  4972,  pour
parentesc,  parenté.

parentetz,  pfur.  rég.^  en  rime
5412,  dimin.  de  parent?  ou
pour  pai'entesc?

parentor  2900 ,  6736,  7697,  pa-
renté. Formé  du  gén-.  ptur.
parentonim,  qui  est  fréquent
dans  les  documents  du  /a«  au
XI*  s.  surtout  au  Midi;  cf.
Baluxe,  Capit.^  col.  1014.

paret  2846, 8160,  mur^  rempart.

paria  1492,  1924,  2161,  3215,
3435,  compagnie^  alliance.


pariers,  -rers,  deux  syll.  4098,
4618,  6938  ;  trois  syll.  8329/
9397  ;  —  copropriétaire.  <d-
lié.

parlador  5287,  réunion  publique.
R.  IV,  421.

parlament  186,  707,  798,  réu-
nion^ conférence  ;  cridar  -
1664,  équivaut  à  biutre  le  rap-
pel; 3452,  discours.

parlar  1508  (parleia),  5233  (par-
latz),  débattre^  décider  [une
convention]  ;  pris  subst,  8275.
Voy.  al.

pariers,  8345,  parleur.

partimens  3102,  partage  [de
butin].

partir,  partretz  (fut.)  5426,  par-
ca  (subj.  prés.)  2751,  9550,

Sarcam  (ne  pas  tenir  compte
ela  correction)  8664,  partis-
can  9449;  —  5426,  partager,
répartir;  3718,  9449,  parta^
aer^  prendre  part  à...;  ré  fi.
9550,  s'éloigner  ld*un  lieu].

partizos,  en  -  7204,  eu  mor^
ceauxl

parven84136,6443,8653  (opposéà
faitz),  apparence^  far  parvent.
1787,  7543,  far  parvens  (p^ur.)
4923,  far  a  parvent  2840, 3434,
7430,  far  a  parvens  6514,
faire  paraître.

pas  4716,  passages.

passar  5608,  iransaresser;  n.,
-  al  tranchant  de  la  spea
394,  passer^  (=szêtre  passé)  au
fa  de  Vépée;  1400,  4639  (pas-
sar n^em),  s'accommoder,  se
contenter,  cf.  R.  IV,  442  b  ;
Flamenca,  gloss.

passetz  8126,  vetits  pas.

paucs  329,  825,  peu,  en  petit
nombre;  700,  petits.

pans,  voy.  pals.

pautoniers 6942  , vagabonds.

Diex  II  a  paltone.
^  paziblament  1358,  paisiblement,
tranquillement.

paziers  1394, 6883,  pacificateur,
fonctionnaire  établi  par  le
pape  ou  ses  légats  pour  veiller


1


430


VOGilUUnB.


au  nudntie»  de  la  paix.  D.-

O.  paciarii  ;  manque  à  R.
pazimens,  lieu  pavé^  soit  dans

une  habitation, 3118,  3203,

soit  au  dehors  2864, 7417,

8613.  R,  IV,  468,  payment.
pazimeûter,  pîur.,  8482,  9422,

même  sens  que  pieizimens.
peatge  3767,  péage,
pebre,  dans  une  loc.  proverh.j

4771,  poivre.
pecar  6593,  pécher^  faire  une

mauvaise  action  ;  6090,  6944,

8167,  éprouver  un  échec.
pecat,  a  tort  et  a  -  5680,  à  tort

et  à  péché,  injustement,
peciar  452,  2801-31, 3947,  *pes-

siar  1063,  peasier  (en  rtme)

2589,  mettre  en  pièces  ;  *  pe-

ceia  {part,)  2032.
peh,  peihs,  voy.  pieitz.
peirams  4659,  espace  empierré,

même  sens  que  peiratz  ?  Mon-'

^ue  à  JR.
peiratz  4375, espace  empierré,
'D,-C,  peyratum;  manque  à

R.
peireira  2543,  2819,  8448,  pier-

rier,  machine à lancer  des

pierres.  D.^C.  peireira  et  pe-

traria  3.
peiriers, -rers, 1237, 2588,

2938,  pierrier.
"peirina,  sala -1063,  salle  pavée,
peiro  3985,  4008,  perron,  sorte

de  môle  en  pierre  faisant  par-

tie  delà  fortification;  marbri

-  766, le  perron  de  marbre

(ruine  anitque^)  si  fréquent

dans  les  cAansons  de  geste;

5120, perron d'une  maison.

D.-C.  peironuB,  2,  3,  «*  pe-

tronus  ;  -R.  IV,  532.
*  peitavis  2715,  denier  poitevin.
peitrals  3947,  7039,  8010,  poi^

trail,  courroie  qui  entourait

le  poitrail  du  cheval; anc.

fr.  poitrés,  Bsuon  de  Bord.

3214.  D.'C.  pectorale  1.
peitrals  traversera  4069,  parapet

s'* élevant  à  hauteur  depoitrine.

D.'C.  pectorale,  V,  166  h.


peletz  8078,  dimm.  de  pel,  poU.

Manque  à  R.
^pelhar  1036,  piOerfR.  IV,  540,
pilhar.

pena  4268,  plumes  Idont  on
munissait  lesjlèches},

pena  5970,  c  ptgnon,  fort,  i  R.
IV,409,  s.  a,ex.;  €  la  façade  >
Fauriel  ;  plutôt  roche,  colline,
D.^C,  pena  1.

penche  8875,  peigne,  figurant
dans  les  armes  d^un  seigneur
du  Midi,
'pendans  548,  pendent  2121,
versant  d^une  coUine.  D,~C.
pendens.

pendre  249,  2371,  penre  3625,
pendra  (fut.)  67z,  pendrem
2%0,  prezeran  (cond.)  318,
prezis  {subj.  imp.)  485,  pris
U^art.),  en  rime,  480,  près  (td.)
1096  ;  locutions,  -  colp  3508,
4054,  59Û7,  -  onta  2886,  -  on-
tatffe  3775,  recevoir  des  eonj»,
delà  hùnte;  -  plait  672,  ac-
cepter les  conditions  d'un  ac'
cord,d'une capitulation;  -  ana
envazia  2244,  attaquer,  as-
saillir; absol.  3625,  3710,
prendre,  recevoir  V^oxmàne^  ;
1743-8,  3052,  3599,  3631-75,
commencer,  se  prendre  [à  dire
ou  à  faire...};  réfi.  451,  1745,
2474, 3006-31-8, 3632-57, 6207,
même  sens  ;  ben  lor  es  près
2879-80,  be  Ihi  dea  esser
près  3485,  a  coi  tant  be  es

Çres  3490,  ta  mal  lor  es  près
293,  2919,  bien  leur  a  pris
{il  leur  a  réussi  de...), etc,

penedensar  1853,  donner  le  sa--
crement  de  pénitence  ;  pene-
densatz  4338 ,  qui  a  fait  péni-
tence.

penedenser  7904 ,  pénitents ,
ceux  qui  accomplissent  une
pénitence.

penedir  7320,  8776,  réfl.,  penet
(prés.)  8765,  penedera  (cond.)
8955,  se  repentir.

peniatz  9212,  pendu.  R.  IV,
494.


TOGABOLAIIB.


434


peno  2122  (-  de  sendal),  2638,

3058,  penon^  banderolle.
penoncelB  435,  dmt».  de  peno.
pens  8677,  gages.
pensar,  réjl.  9014,  peneer.
pent,  part,  de  penher  2123,

peint,
peo8i>2«r,  7237,  aens  depied;

a  peo  5088,  7851, aller à

pied,  Voy.  pezons.
percassar,  réfi,  8226,  se  pour-

voir.
percatz  4309,  acquisitions^  pro^

fits,  R.  II,  352.
percucion  1283,  caup^  plaie^  au

peraedor  4418,  5324,  g«i  doit
se  perdre:  loc  -  5283,  6826,
lieu  oîi  Ion  doit  se  perdre^
fatal.  Manque  à  R,

perdementz  3093,  perte.

perdo  129,  291,  763,  2651,
4002,  7183,  pardon,  indul-
gence obtenue  par  la  partici'
pation  à  la  croisade,

perdonar  5497,  accorder,  con^
sentir  à...

perdre,  perdera  (prêt,  dérivé  du
*plus'que-parf,tat,)  2480,  per-

'  gua  3539,  pergatz  8229,  per-
gues  3538,  pergutz  9246,  per-

;  dre  ;  -  Dieu  (?)  3475,  voy.  la
note;  r^/I.  3538.

peregris  3265-99,  pèlerin.

perfin,  a  la  -  963,  à  la  fin,

perilhamens  8582,  le  fait  d^être
en  péril.

perilhar,  être  en  péril,  se  dit
ordinairement  des  périls  qu'on
court  sur  mer:  anar  -  ol84,
aller  a«  périt,  c,~à-d.  en
exil;  datz  a  -  3614,  voué  aux
périls  [de  Vexil]  ;  réjl.  3040,
se  mettre  en  péril  ;  perilhatz
3345,  3566,  4301;  estar  -
6413,  6585.  D.-C.  periciiteri
et  periculare.

perilh  3619,  8391,  pérU,  situa-
tion incertaine.

périr,  Jty.  3689,  8699;  act,,
4688,  fairepérir  ;  estre  pcritz,
fig.  3292,  5871,  être  détruit.


annihilé;  cam  perida  6399,

cadavre.
permeg  7917,  parmi,  par.
pero  829,  8280,  cependant,  tour

tefois.  Voy,  masL
perofiErir,  réfi.  7345,  s'offrir,  se

présenter.
perparansa  7896,  don  fait  en

retour  ;  cf,  le  suivant.
perparar  3887, 9373, donner,

offrir  en  retour.
perprendre  3117,  4043-9,  4851-

71,  6315, etc.,  occuper  [un

lieu,  une  position],
perpunt  5111,  perpdnch  2114,

perpung  2554,  pourpoint,  R.

IV,  599.
perseguir  8877,  poursuivre.
persona  S2A0,personnage,cf.Fla'

menca  7196;  ma  -  5Î593,  moi.
perterir  7349, tarir, au  pr.;

7080,  8713,  m^oM  sens  au  fig.

Manque  à  R.
pertgas  4893,  perches,  emplo-
yées comme  armes,
périrait  6540,  au  p/ur.,  trans-

?orts  ,  objets  transportés  ;
532-64, 1665-72,  1793,  2046,
2153,  2833,  4011,  6366,  ma-
tériaux apportés  pour  com-
bler les  fossés  d'une  ville  as-
siégée, cf,  remploi  de  pertra-
here  dans  l'ex.  de  G.  de  Puy-
laurens  cité»par  D.-C.  sous
catus,  II,  2%7  b.  Le  périrait
était  combustible,  voy.  1672.
Ce  mot  parait  ette  {au  sing.
du  moins)  trotté  comme  neu-
tre, ne  recevcdit  pas  Ts  ou  z
au  cas  sujet,  2046.  D.'C.  per-
iracius;  R.  V,  404.

peryis  4954 ,  intelligent  ;  cf
Gir.  de  RoussUlon,  ed,  Hofm.,
2169,3750,5234.6844,6951;
G.  de  Nav.  2793,  2801.  Man^
que  à  R.

pessiar,  voy,  peciar.

pessiva  6127,  oeiuive.

^petitei,  un  -  z597,  un  peu.

petitz  752,  petit  ;  ab  -  compan-
ho8  3062,  3168,  ab  peiitas
gens  6446,  a»ec  peu  de  com-


432


VOGABULAIU.


pognons^  peu  de  gens  ;  en  pe-
tita  d'ora,  vay,  ora.

peuB  4584,  les  peaux^  les  pet'
sonnes  ?

pezar,  voy,  mal.

pezon,  plur,^  7812,  pezos  1181,
piétons^  anc.  fr.  peons.  jR.
IV,  471.  Voy,  peos.

picadors  5555,  ouvriers  armés
du  pic.  Manque  d  R,

picar  2847,  travailler  à  Vaide
du  pic,

picas4891,  7246,  Digues.

pieitz  8194,  8208,  peihs  173,
peh  7825,  poitrine.

pig  4676,  pour  pic, «en  rime^
ptc,  pioche.

pilars  122,  5561,  pilier.

pilo,  pilon,  p/«r.,  5112-8,  7802,
arme  de  trait^  probablement
identique  aux  pues  ou  pilets
de  Joinville^  par  lesquels
M.  Quicherat  entend  des  jave-
lots à  fer  massif  en  forme  de
fuseau  {voy.  édit.  de  WaiUy^
Didot,  p,  471);  p,'ê,  pilons
(il.  IV,  538)  ott  t>.  5118?

pimens  8669,  boisson  épicée,
*  pis  (en  rime)^  en  -  2720,  en  pied,
debout.

piuzela  108,  pucelle,  jeune  fille.

pla  5214,  6931-54,  9165,  juste-
ment, exactement,

pla(^  plah,  voy«pIaitz.

piaiaejar  5676,  faire  une  con-
vention  [pour  la  reddition
d'une  vlace],

plaides  ^523, ^ûcoureur,  cAi-
canUr,  R.  IV,  548.

plaitz  628,  réunions  [tenues  par
les  hérétiques]  ;  672,  conver^
tion^  capitulation  ;  plag  2008,
débat;  nom  mete  en  plah
174,  je  ne  me  mets  peu  en
peine  [de  savoir..,]

plan  1389,  2101,  plaine,  1942,
la  plaine  de  Toulouse,  D.-C,
planum  1.

plancatz  5423,  plancher,  R,  IV,
553,  s.  a.  ex.

planhas  9326,  plaines.

plansos  7223,  7794,  7817,  lance;


bran  de  -  5113,  fer  de  lance.
Le  sens  original  est  jeune
arbre.  D.-C.  plansonos;  R,
IV,  555  ;  cf.  FetU  TkalamM
de  Montvellier  p.  172  et  183.

plantatz,  las  -  8258,  F  abon-
dance,

plata  5041 ,  argent  en  lingot.  D.-
C.  plata;  H.  IV,  558,  *.  a.
ex.

plangutz,  part,  de  ploure,  6015,
plogutz  5985,  plu,

plazentiers,  -ters  6869,  6913,
9387,  plaisant^  aimable.

pies,  oamis  -  4984,  anc,  fr.
chemins  pleniers.

plevi  5508,  garantie,  anc.  fr.
plege.  R.  IV,  573.

plevir  1903,  3733,  4235,  garan-
tir, assurer  ;  1903,  ^ engager ^
contracter  un  engagement  en-
vers qq.-un  ;  pleVit  4229,  part,
masc.  pZttr.,  engagés,  jurés.

pluzor,  comparatif  de  plas,
1199,  1685,  plus  long;  li  -
826,  le  plus  grand  nombre.

poblacios  7215,  7826,  la  multi-
tude, la  foule  des  croisés,

poblamens  6630,  permission  de
veupler  [un  Heu,  de  s'y  éta-

poblar,  transit.  3503,  faire  peu-
pler, établir  une  population
en  un  pays;  n.  7150,  se  peu-
pler.

poder,  pose  3725,  pos  3733,  po-

fon  {prés.  3*  pers.  plur.)
087,  5157-8-60,  poguo  5164,
poc  564,  po^ron  4fO-5,  poi-
ras  3716,  poiram  5160,  posca
3623,  puesca  3131,  pogues,
3621 ,  poguessa  2607,  pouvoir  ;
auxU,  6580.

poderos  3194,  qui  est  en  posses-
sion de,,.

poders  4479,  joouvoir,  forces,

poestaditz  3290,  qui  a  puissance
sur,.,,  qui  est  en  possession
de...;  830,  puissant.  R.  fV,
683,  s.  a.  ex.  &,  deNav.  496.

poestatz  5661 ,  puissance  sur. . . ,
possession de,..; 171,  4389,


YOGABULilEE.


433


8236-86, puissance , person^

nage  puissant,
pog  3260, 5789,  poigs  4590,  p«y,

montagne  isolée.
poges 1310, denier du Puy^

employé  comme  terme  de  com-

paraison\  - de  creis  6428,

c  Poyets  de  poids  i  Fauriel.
poichas  163,  516-90,  3504,  puis^

après.
pois  232,  565",  938-42,  3125,

(3367  est  à  supprimer;  voy.

pos),3663,  3821-32,  puis 3401,

poih  137, 3228,  puih  2967,

pueish  64,  87,  pueih  3109-

29,  même  sens  que  le  précédent,
pojar,  poja  367,  pajot  (imp,)  61,

pujatz  687,  2942,  monter,  pu-

leron  1278,  n.  et  act.
poldreus,  arabitz  -4582,  poulains

arabes,  Diex  I  poledro.
politz,  uni,  poli,  camis  -  4282,

5822,  8825  (c/.  G.  de  Nav.

1324),  camp  -  6993,  dart  -

5876.
polpra  5645,  pourpre.
polvera  4448,  4810,  5537,  8584,

poussière  ; paraît employé

comme proparoxyton, 4810,

5537.
polveros  7224,  poudreux,
*poma  porria  52, 1041,  1223,

2341,  employé  comme  terme  de

comparaison,
por,  gitar  -  4420,  5306,  6783,

jeter  au  dehors,  loc,  commune

au  prov,  et  au  Jr. R,  IV,

600  ;  Diex  II  c,
porcarissals,  dartz  -  6322,  t  épi-

thète  fréquente  (?)  d'une  et-

pèce  de  dard  ou  de  pique;

p.-ê,  de  celle  dont  on  se  ser-
vait à  la  chasse  du  sanglier  »'

Faunel.
port,  venir  a  bon  -  3390.  R.  IV,

603.
portai  5862-89,  8209,  porte  de

ville,
portons  4545,  guichets,  petites

portes.  R.  iV,  604.
portiers  7619,  8209,  portes!
portz  290,  2775,  les  ports  ou


passages  [des  Alpes  ou  des
ryrénées],

pos  3221-32,  3508-62,  por  3367
(la  correction  faite  a  ce  pas^
sage  est  en  partie  mauvaise,
cf.  Denkm  23a,  18  ;  on  pourrait
proposer:  por  otf  pos  es  mortz),
4647,  pus  3723,  puUque;  20,
168,  puis,  après,  comme  pois.
*potz  ibbl,  puits.

pradal  2992, jpr^.
^pradaria  1152,  1211,  prairie,
*prea,  en  rime,  2689,  pré,  anc.
fr  urée

prebosdes  5521,  5969,  6343,
prévôt,  dignitaire  ecclésias»
tique,

pregar  de...  658,  1335,  j>ner  au
sujet  de  quelqu'un,  recomman-
der, cf.  le  gloss,  de  Flamenca;
réjt.  930.  se  recommander
[gçf.-vn]  a  soi-même,  avoir
pitié  de...;  estre  pregat  1335,
m^me  sens.
*prei,  en  rime,  1773,  2217,  pré.
*preia  2697,  prea  2689,  preza
(mais  la  rime  exige  preia  ou
prea)  2687,  proie,  butin.

preissa  464,  2204,  4289,  4718,
4865,  preischa  9138,  preisha
455,preicha  1220,  2137, 4562-
8,  4697,  8193,  presse,  mêlée.

prélat  de  la  Glieiza  9261,  de
Roma  9336.

premer  4740,  presser,  pousser
le  coude.

près,  preson,  etc.,voy,  pendre.

presentatz  9098,  qui  s'est  porté
en  avant.

presentiers,  prezentiers  4123,
8378,  9366,  qui  se  présente,
qui  se  porte  volontiers  en
avant;  cf,  VAUx.  d^Alheric,
11  :  son  corps  présente  yo-
lunteyr.

pretz  364, 834, 4744,  valeur,  dis-
tinctions ;}^Ton  de -2659, per-
sonnes de  distinction  ;  desin&r
de  pris  (en  rime),  2722.

prézans  4142,  4149,  prezens
(en  rime)  8637,  9511  qui  a  de

• la valeur; sur cet emploi


434


YOGABULAIBB.


fréquent  du  part.  prés,  au
sens  passif  cf.  Leys  d'amors
III,  Î4.

prezent,  a  -  7416-88,  a  prezens
2844  (Z'«n  et  Vautre  en  rime),
sur  le  champy actuellement,

prezic,  sing.  52,  410,  plur.
3452,  7104-70,  8519,  8730,
prédication^  exhortation  à  la
croisade.

primairals  6337 ,  qui  se  tient  au
premier  rang,  en  tête.  Mon--
yte  à  R.

primairan  1376,  premier,  ini-
tial, Voy,  arso.

primaria,  en  -  2156,  tout  d^a^
bord.

primas  7518,  [flèches]  menues,
légères.  R.  IV,  643.

primera,  los  verials  -  7565,
c  les  plus  hautes  embrasures  t ,
Faunel;  H  s* agirait  plutôt
des  plus  basses,

primeta  8581,  dimin.  de  prima,
['pluie]  fine,

princep,  plur.,  482,  683,  870,
1096,  princes  816,  seianeurs,
hauts  barons,  les  chefs  de
r  armée  croisée  ;  sing,  3840,  le
prince  d*Orange,

pnon  225,  profond.

^pris,  voy.  pendre  <^  jpretz.

pro,  tener  ou  tenir  -  2861, 4031,
5202,  8219-20-1,  projî^er;  te-
ner -  de  4669,  défendre  de  ou
,  contre...

processio,  procession,  a  gran  -
929, 1433,  1581,  5075  {kms.a
dans  tous  ces  cas  professio,  à
tort  :  a  çrant  procession  est
une  locution  consacrée  en  anc,
fr.  aussi  bien  quen  prov.,
voy.  Littré  à  Vhistor,  de
procession).

profession  7828,  partie  de  Vof^
Jice?  ou  corr.  processio?

prolec  3560,  acte,  charte;  35^,
métaphoriquement ,  ce  qui
pourrait  être  écrit  dems  un
acte,  fait,  argument.

prometre,  ^promist  1475,  prO"
mit  (prêt.)  ;  2914,  3479,  3545,


décider,  destiner;  er  al  nostre
promes  5041,  sera  à  notre
destination,  pour  nousl

promissios  38ol,  promessee,  en-
gagements; une  promisse  était
exprimée  (encaras  promet  e
jur...)  dans  la  formule  cTnii
grand  nombre  de  serments,

prosom  3224,  prodome  {et  non
prud-)  380,  plur.  proome
2483,  honnête  homme.

proverbiar  6614 ,  chapitrer ,
faire  la  leçon^  critiquer  avec
malveillance,  D.~C,  prover-
biari.

proyerbis  1534,  6784,  proverbe^
sentence.

prozens  2852,  sorte  de  maladie
caractérisée  par  une  démon"
geaison,  exema^

puas  aceirals  6313,  -  de  iiniers
8337,  arme  de  trait,  mais  la^
quelle^  et  d^où  vient  ce  nom!
pua  signifie  actuellement  en
prov.  une  pointe,  une  dent
de  peigne,  ae  râteau  {HoMno-
rat).

pudnais  510,  putnai  1620,  vu^
nais,  terme  dHnjure,  R,  lY,
664;  Diegllc.

pujar,  wy  nojar.

puncna  4566,  l  action  v^etonr
ner  {de  poindre)  les  chevaux^
poursuite.

pang6586,7943,pant6699,potii<.

punna  287,  soin,  attention,  anc,
fr.  poine.  R.  IV,  598.

punhals,  panhaus,  peiras  -
3942,  4893,  6331,  non  pas
€  pierres  grosses  comme  le
poing  9,  R.  IV,  668,  mais  de
grosseur  à  être  lancées  à  la
main.  D.-C.  poignea;  Tabler,
MittheHungen  I,  glose,,  poi-
gnal.

pnnhedor,  cairel  -  6807,  com-
bcUtant  {anc,  fr.  ^igaeor),
sens  ici  peu  satisfaisant.  Se-
rait'-ce  un  dérivé  de  pungere  ?

punher,  punhen  (gérond.)  4849,
enpiquant  [des  ^^rons]  ;  pon-
hens  8608,  poignant,  piquant^


YOCiBULAlM.


435


au  senspr.;  fig.  2873,  3451,

8589,  8657,  agreuif.
pus  1671,  3677,  5938,  6978,  =

plus.  '
pus,  puiique^  vou.  pos.
putnai,  voy.  pudnais.

Que  êJ^léHf,  48,  216;  tuwi
^unverhed  Vitnpér.  ou  au  9ubj,
3800-86,4320;  aver-  far  3992,
avoir  ajfatr«;que. .  .que. . .  1 181 ,
fcm/...  que..,;  que  que  2145,
quoi  que.[a%  vous  due] ;  que,
prom.  rew.,  employé  au  cat


sujet ,  voy.  oui.


cokmeutjsans


quedament  2!

bruit,

*queisas  (ms.  q'isas,  p.^ê,  q'ssas)
754,  doit  être  une  corruption
de  tanc.  fr,  chainse,  chemise^
sur  lequel  voy.  i>tef  1  camicia.

queos  3745,  pour  queus  :=  que
vos.

queque,  voy,  que.

querelhamens  3106,  plamte,  R^
V,  16,  s,  a,  ex.

quérir  217,  4230.  demander;
absol,  3612,  3710,  mendier.

questz  1010.  pour  aquestz?

quetz,  attrihut  (itfionis(?)8105,
sens  ^ue  je  nepuu  déterminer'^
*quei,  pïur,  ten  nme),  2219,
cois;  ado.  5^65,  sans  bruit ^
en  secret.

qui,proit.  relatifs  sujet  précédé
de  son  antécédent  est  employé
concurremment  avec  que  dans
la  première  partie  3,  25,  26,
60,  76,  83,  1014-13-6-21-57,
226-30-44  (ici  j'ai  lu  que  à
tort)  :  que  dans  le  mime  cas  il ^
42, 59,  74,  82,  142,  180  (qu')
203-15-8-9,253-69(0'),  275,
qui  étant  à  peu  près  constamr
ment  employé  lorsque  F  antécé-
dent est  un  nom  de  personnes
(Quxv,  180,  253,  259,  V auteur
a  employé  que  pour  obtenir
une  Hisum)  ;  dcMS  la  seconde
partie  qui  est  rare  lorsque
Vantécéaentj  quel  au^U  soit^
est  exprimé^  2963,  3098, 3312,


que  est  en  ce  cas  ordinairement
employé;  qui  sans  antécédent
{ausensdeqwcnmque^  siquîs)
30,  131,  3242,  3356,  3513.
qui...  qui  354  (élidé),  757,
858,  3072,  qui...  qui...,  Vun...
Vautre.  —  cui,  rég.  indir.
d'un  verbe,  32,  97,  244,
3225  :  rég.  dir.  73,  3604  ;  ab
cui  350.  de  cui  221,  per  cui
3265.  Voy.  que.
quinh.  quinha,  583, 1444, 1991»
quel.

Rabent7470,  rcmide,  impétueux,

R.  V.  28.
*rabina  1070,  escarpée.  Manque

a  R.

rabiners,  ramde,  flums  -  7648,

Serilhs  -  8433,  aiga  rabineira
088.
*  rabjar,  rapjes  (ind.  prés,  ^•pers,
sing,) 1823, raDgen  {même
temps,  3*  pers,  plur,)^  503,
rager,  enrager.

rabuzatz,  voy,  re&zatz.

raire  3550-7,  fig.  rogner,  dtmi-
nuer  [d'une  fossession]\  loc,
proverb,  8078.

rais  511,  rayon  (de  quoiJ);  1621,
rayon,  jet  de  jùxmme;  raya
6421,  rayon  [dune  étoile],

rajar  3028,  couler, Jaillir,

rama  2835.  ramée,  branchages,

ramitz,  qu  en  la  crotz  fo  -  3298,
qui  fut  attaché  en  eroix\  rar
mitz  est  pour  aramitz,  cf.  en
crotz  s'aramic  8530,  qu'en
crotz  fo  aremitz  G.  de  I^av.
717;  ramir  per  aramir,  Leys
d'amorsn,206.  Z>.-C.ramire.
Manque  à  R,

ramizon,  mètre  en  -  7834,
obliaer,  contraindre,  mettre
en  demeure.  Manque  à  R,

^ramondencay  la  crotz  -  2300,
la  croix  qui  figurait  dans  les
armes  des  comtes  de  Toulouse,

rancura  3495,  5380,  6749,  res-
sentiment,  plainte^

rancurar,  r^,  8765,  réerimi'
ner,  se  pUnndre.


436


VOGiBULÂIEB.


rando,  de  -  2565,  5094,  7819,
vivement,  rapidement.  Dies  1
randa.

rapjes,  voy.  rabjar.
*ra8  2167, roj, moissonné^  en
parlant  des  champs,

rat  8213,  rat.
^rauba  760,  dépouille^  bvUin.  D.-
C.  raub;  Dtex  I  roba.

raûzer  2488,  raûzetz  2322,  raû-
zatz  6590,  rahuzatz  8222,
reûzatz  4347,  repousser.  De
recasare  (*racusare?),  Uo-
mania  I,  233-4,  rapproche  à
tort  de  refuser  par  Dieti  I,
rifusare;  D.-C.  rusare,  et
Vil  reûser,  -R.  V,  32.

rauzeus  4590,  roseaux.  R.  V,  49.

razent,  treîichant^  acier  -  7515,
picas  -  8607.

raziers  5788 ,  c  de  niveau  avec
le  sol  t,  Fauriel.  Manque  à
R.

razon  193,  917,  explication^  ré^
cit^  ce  Qu^on  a  a  dire ,  fumir
sa  -  3683,  s'expliquer  ;  mètre
a  -  4987,  anc.  fr.  araisoner,
traiter  oralement  avec  ^^.^n,
parlementer.  Voy.  dreitz.

razonaire  3555,  razonador  5308,
6766,  défenseur^  qui  parle  en
faveur  de  qq.-un.  D.-C.  V,
506  6,  rationator;  R.  Y,  53.

razonar  3337,  5234,  e:^osery  dé-
fendre \une  cQiuse\  ;  réfl.  3006,
3203-77,3603,4148,4327,5421,
61 70,  exposer  sapropre  affaire^
se  dé  fendre  par  paroles  ;  cf.  le
myst.  de  sainte  Agnès  137  et
1368.  P.-C.  V,  596  5,  racio-
cinare.

reblo  4010,  c  remblai,  matériaux
pour  remplir  Vintérieur  éPun
mur  »,  Fauriel.  Manque  à  R.;
cf.  ribloQ  dans  ÏAttfi.
*rebondre  945,  rebostl34, 1324,
enterrer,  enfouir.

rebulhit,  recuit^  voy.  acier  et

• \  w  ew

cairel.
recisciar,  grailes  recisclans  8604,
eUdrofns  retentissants.  Manque
àR.


recobriers  6941,  rétabUssemenl^
relèvement.

recrezens  4930, 5625, 8649,  anc.
fr.  recréans,  qui  se  rend^
s'avoue  vaincu.

recrezutz3081 ,4526,6037,j7tti<'ef£
rendu,  vaincu.  D.-C.  Vm,  356.

recuihir  5190,  7407,  recevoir,
accueillir  [les  armes  à  la
main]  ;  son  -  8916,  sont  reçus ^
admis,  introduits.

redonda,  a  la  -  6328,  9236,  à
la  ronde.

redoptar.  réfi.  5812,  s'effrayer.

redorta  3957-8,  c  redoute  »  R.
V,  385,  s.  a.  ex.;  t  p.-e.  le
défilé  par  lequel  on  passait
d'une  première  enceinte  à  une
seconde,  défilé  tortueux  et  on-
guleux  où  on  pourrait  à  cha-
que  pas  résister  à  V ennemi  »,
Fauriel;  2>.-C.,  retorta,  cite
une  charte  latine  de  Portugal
où  retorta  semble  signifier  sen-
tier, et  en  catalan  ce  mot  se
dit  du  coude  dHun  chemin.  Mais
le  même  mot  paraît  avoir  eu
aussi  le  sens  d^enceinte,  cir-
conscription (R.  y,  386)  qui
conviendrait  bien  ici.

redressar  2938,  dresser,  ajus-
ter  [un  pierrier],

refermar,  -  los  coratges  6007,
-  la  guerra  7140,  raviver,  ra-
nimer; refermatz  918,  retran-
chés,  fortifiés.  R.  III,  316.
*refrechor  348,  refrichor  1894,
couvent.  Cachet,  refrotoir.

refrescar  6358,  fig.;  rafraîchir^
renouveler.

refiim  9129,  sons  [d^une  trompe].

*reffanhar  1083, montrer Us

aents,  faire  des  contorsions

(par  l'effet  de  la  douleur).  R.

V,  57  ;  l>ie%  l,  regaSar.

reak  351,  883,  9103,  crainte.
i>.'C.  regardam  3,  (surtout
^addition  de  Carpentier).

regisme  794,  regeime  9269,
royaume.

relevar,  absol.j  6219,  relever
[unfiefl


YOGABUUtlB.


487


releus  4591,  rduf^  ce  çu'on
relève  [sur  un  cAamp  de  &a-
taUU].

rem,  vop,  yela.

remador4461,  rcmenn.  Mangue
àR.

remandre  791,  825,  3658-85,
4164,  4503-44-85,  5107,  ro-
mandre  5644,  reman  1947,
2626,  remas  (remansit)  861,
1781,  2506,  8972,  romas  847,
remaso ,  remazo  {remanse"
runt)  253,379,  7040,  remanha
1140,  romanha  4659,  rema-
zes  (remansisêet)  4906,  re-
mazutz  3077,  4503,  romazatz
6043;  en  aénéral^  rester;
remanens  3098 ,  opposé  à
estortz,  qui  reste  {mort  ou
blessé)  sur  le  champ  de  bar
taille  ;  substantivement ,  lo
romanens  4438,  le  reste;
1781,  2506,  demeurer,  être
retardé,  empêché,  cf.  le  gloss.
de  Flamenca,  et  Scheler,  BaU'
douin  de  Condé,  p.  385.

remembrar,  act.  5567,  rappe^
1er,  faire  souvenir  de;  réjl.
6984,  se  reconnaître,  le  con~
traire  de  s^oblidar.

remesclat  6359,  6705,  9195,
mêlés,  pêle-mêle,

rendre,  réfl,  3286,  3470,  56  ren-
dre, se  vouer  \à  une  maison
religieuse],  se  livrer  [à  qq.~
un],

reng  7816,  rangs  d^une  troupe
alignée,

renhos  7207-64,  rognons,  R,  V,
112.

renoier  1395,  4621 ,  usurier.

renou  1395,  usure, Diex  II  c.

repairar4963,8271,8416,r«rentr.

repaire  5855,  demeure,

rependre,  reprent,  repreii3189,
3221, 7535,  repres  8011, 8038,
9029,  reprendre,  blâmer  ;  iro-
ntg.  8011.

repics,  4684,  8480-96,  sonnerie;
le  même  que  repitz,  repid,
G,  de  Nav.  2131,  3145  (?)•
Manque  à  R,


repletz  5364,  rempli,

reprens  3425,  reprise,  action
de  reprendre,

reprent,  repres,  voy,  rependre.

reprimar  8372 ,  recommencer.
Manque  à  R.

reproverbis  3313, 5410-56,  6381,
8290,  sentence,  proverbe,  bro^
card,

reproviers,  -vers  4599,  5939,
6894,  7887,  reproers  4109,
7946,  8368,  8460,  9390,  en
général  parole  de  reproche
ou  d* encouragement  ;  4109,
9390,  reproche,  blâme,

res,  non  res  4941,  5624,  chose
nulle,  rien,  Voy,  grans,  nes-
cia,  saber.
^résoudre,  rescozon  {prêt,)  2687,
même  sens  att'escodre.  Manque
àR,

rescos  1883  (rescotz),  3796,  ca-

ché,  éclipsé;  a -3170,  7162,

7248,  en  cachette,  R,  III,  154.

^rescossa  2118,  2563,  rescousse,

R,  m,  156,  s,  a,  ex,
^resecada  1289,  desséchée,  R,Y,
175.

resentir  26,  éprouver;  5159,  tA-
ter  [l'ennemi],  attaquer,  voy,
sentir.

resorzir,  resorzig  4693,  se  rele-
ver, R,  W,  269.

resos  2103,  3813,  4006,  5052,
5990,  7197,  7290,  7808,  res-
sos  3161,  5089,  bruU,  reten-
tissement, sonnerie  détrompes
(5990),  renommée  (5052, 7290).
R,  V,  265.

resperir  8684,  ressusciter;  res-
peritz  6996,  réveUU;  5861,
resstucité,

resplandir,  act. 7  7308,  faire
briller,

respondre  conjugué  avec  esser
9291  ;  respost  2790.

ressos,  voy,  resos.

restat[z]  4292,  calmé,  apaisé,

restaurar  2961,  4779, 8269,  réta-
blir, n,  5733,  se  rétablir,

retendir  8482,  retentir,  lo  re-
tendirs  4482,  le  retentisse-


438


YOGÂBULAIBB.


ment  [des  clodrons'i ,  retindir
4465,  retendutz  3090.

retenemens  Sb6i^  point  d^ arrêt  ?

retenir  3713,  retenir^  réserver;
•— locamp  3101,  rester  maître
du  champ  de  baiaUle.

retindir,  voy.  retend-,
"retomar  729,  ramener  [qq.-un],

retraire  3348,  3441  (ms.  retra-
hit) 3552,  exposer^  déclarer,

reus  5339,  =  re  vos.

reûzatz,  voy.  raûzer.
*revelar,  réi,  111,  se  révolter.  R.
Il,  208.

revenir  ».  3635,  3716,  7405,
8755,  revenir  à  m,  se  réta^
hlir;  act.  6009,  9232,  rétor
hlir^  réparer.

reverdejar  2784,  reverdir.

reverdir,  fig.  8781.

reversais,  vov.  cairo.

reversât  6402,  renversé.

revestir,  revestit  532,  revêtus
[des  vêtements  sacsrdotaux]  ;
479,  1473,  revêtir  [(CunfieA.

reveus  4565,  joie.  Die»  Il  c
revel.

revironar2809,  entourer  ^cerner.

revolver  9158,  se  retourner.

rezemer,  se  rezesmon  {mauvaise
forme,  pour  rezemon)  2614
rezemut  9304,  racheter.

riba  de  mar,  sans  article^  6205 .
anc.  Jr.  rive  de  mer  ;  dans  le
refrain  dHune  vieiUe  ballade
Trois  sereur  sur  rive  mer
Chantent  cler.

ribaut  474-96,  2385,  rtbauds,
valets  d'armée.  D.*C.  ribaldi;
cf.  Th.  Wright^  Polit.  Songe
ofEnaland^p.  369-70.

ricor  4431,  richor  6756,  puis-'
sance

ries  2893,  8296,  puissant  ;  4009,
remarquable  y  distingué;  rie
orne  2625,  voy.  flamenca
p.  269  n.  1.

rocal  4864,  rocher.  Manque  è  R.

roeins  2613,  2712,  chevaux  de
qualité  inférieure.  R.  V,  115.

roaa  6923,  Jig.^  la  roue  de  la
fortune^


*rodar  1034,  aler  {ou  voler)  en
rondy  €  in  circuita  ire  i,
Don.  prov.  33  a.
*rodela,  en  nna  -  105,  en  rond.
*roeiha  1031,  c  sermon^  discours
ennuyeux^  rabâchage  b,  Four.
(Test  une  expression  métapho-
rique^ qu'il  y  a  p.-ê.  Hem  de
rapprocher  de  rodella,  D.-C.
sorte  de  jeu  de  palets,  et  plur
tôt  encore^  pour  laformey  de
rotilia.  poulie^  D.-C.

roire  6491,  ronger.  R.  V,  400.

romandre,  romanens,  romas,
voy.  rem-.

romans  6065,  6137,  langage  ro'
mon.

romeus  3279,  piHerin.

ros  3784,  rosée,  ûg.  6588.
Die%\.

ros,  vis  -  3828,  vin  roux,  dis-
tinct  du  vin  vermelh  et  du
mit  blanc:  pris  subst.  7272,
cheval  roux. R.  Y,  113.

rota  260,  2352,  colonne^  défilé
[d^une  troupe  en  marche].

rotier,  -ter  8z,  1754  (-  Navar),
1930-65,  2148-58-91-9,  2424-
70,  3266,  3502,  59lè,  ftm-
tiers^  partisans  du  comte  de
Toulouse.

Rozal  4871,  €  campagne  i,  Fon-
riel^  ata,  en  son  glossaire^
rattache  ce  mot  à  rauzens
(==  roseaux)^ mais il  n'y  a

Siàre de roseaux  près de
eaucaire;  plutôt  les bords
du  Rhône.
rozers  9401,  rosier,  fia.
"roinar,  minet  (?)  514,  muter.
Manque  à  R.

Sa,  voy.  sai.

saba  5297,  sh)e.

sabatatz  169,  le  même  que  ensa-
batatz.

saber,  sot  62;  — -  bon  184,
762,  859,  1242,  2160,  2649,
3307,  4034  ;  -  mUhor  3403  ;
-  mai  3308  ;  non  sanbon  mot
3065,  n^en  savent  mot  (=
rien)y  de  même  non  saub  res


VOCABrUlEE.


439


1300;  voy,  Tohkr,  Gatt.  gd.

Ant.,  25  août  1875,  p.  1058.
sabor  2880,  flg,y  saveur ^  plainr.
sabrier  4651  saveur.
safrat 6377, 9137 [hauberts]

Îami  de  safres  (broderies?).
).-C.  Vil.
sagel  50,  163. 1336, 1419, 2955,

5929, 6140-73, 6229, lettre

scellée,
sageletz  3913,  même  sens  que  le

précédent,
sageta 4894, 8337, sorte  dé

fièche,  sagetas  doblas  7247,  -

menudas,  8430,  -primas  7518.
sagnens  2859,  3094,  8455,  sap-

gnant»

Manque  à  R,  Çf,  sancnens.
sagracios  3171.  lieu  consacrée
sagrament,  6448,  6530 ,  serment

^hommage  ;  5011 -21,  serment

par  lequel  des  communautés  se

jurent  alliance.
sagramentais  6281,  serment.  2>.-

C,  sacramentalel;  R,  V,  134.
sagrar  4818, consacrer^ terme

liturgique.
sai,  sa,  de  - 129, 1443,  pardeçà^

de  ce  côté  ci{=  dans  le  Midi)  ;

en  -  1442-62,  jusqu'ici  {dans

l'espace  et  dans  le  temps)  ;  -

sus  1089,  çà  haut,
sal  4910,  self  employé  pour  les

fansements, Voy.  pebre,
4830,  salut,  sécurité,  È.  Y,

145.
salhir  3687, /rancAir  en  sautant;

2551-77,2701 ,4758,8359,8428,

sauter,  se  précipiter  [au-de~

vant  de  V ennemi],  -  em  pee

3275.
*sali  592,  sàliney  ou  magasin  d

sell  D.-C.  salinuml;  R.  V

138,  c  salière  »,  «.  a.  ex,
salsas 3827, salaisons. D.-C,

salsa  3.
salvament  3127, 8641,  avantage,

profit;  7459,  salut  [étemel],
samit  8901,  vêtement  en  samit

sorte  de  velours  de  soie.  voy.

Pariset,  Hist.  de  la  soie,  Û,

378  et  suiv.).


sanc,/^.,  4715-9,  6866,  7665.

sancnens  2115,  saignant.  Man^
que  à  R,

sanctîsmes,  -ma  8256,  8315,
santismes  66,  santisma  4527,
très-saint.

santé,  adj.,  6480,  saints.  Mon'
que  à  R,  Cf.  senhs.

santor  5321,  sainteté,  perfection
religieuse;  6757  saints  ou
lieu  saint  ;  ll^Afête  consacrée
(ici,  la  Pentecôte)  ;  7688,  sens
vague.

santorers  9419,  sentorers  8401,
saint  ?  ou  qui  a  de  la  dévotion
pour  les  saints?  Manque
IlR,

sarjans  91,  2829-70,  sirjant,
siiian  534-42,  75^,  1159,
1208,  sergents,  hommes  de
pied,  sirvent  (voy.  ce  mot)
ne  se  trouve  dans  la  première
partie  qu'en  rime.

sarrazinaîs,  murs  -  6310,  murs
de  construction  sarraxine  (c,  -
À-d.  romaine),  Çf,  Fr.  Micnel ,
G.  de  Nav,  p.  649.

sarrazines,  murs  -  8069,  mime
sens  que  le  précédent,

saubutz  9258-76,  connu,  notoire  ;
saubuda,  subst,  2806,  coj^
naissance,  information,

saomers  8485,  bêtes  de  somme.

saureus  4570,  sang  ?  formé  de
saur  ?  Manque  à  R.

sautetz  8307,  petit  saut;  de  -
8115  à  petits  sauts.

savenal,  ms.  bendasavenal  491 1 ,
ce  qui  doit  être  coupé  non  pas
bendas  a  yenal,  mais  plutôt,
avec  Fauriel,  benda  savenal  ;
en  effet  le  v.  4911  a  été  repro-
duit,  sans  autre  modification
qu'uTie  simple  transposition  de
mots,  par  O.  Anelier  (G,  de
Nav,  4423)  dont  le  texte  porte
bendas  savenal;  qui  est  fait
de  rétoffe  appel&  en  tatin
sabanum,  savanum  (ad6ayov),
laquelle  parent  avoir  été  une
étoffe  (toile  ou  coton)  à  poils,
servatU principalement , au


440


YOCiBULilBB.


moim  à  r origine^  pour  le
bain  (qq.  chose  d^ analogue  à
ce  qu'on  appelle  en  AngUterre
turkish  towels).  Meursiu»^
Glose.  gracO'barharum  Zd6a-
vov;  D.-C  sabanum,  savana,
savena;  Diex  I  sabana.  Cet
adj,  manque  à  A.,  qui  donne
savena  (V,  160)  au  sens  de
voUe  {partie  du  vêtement  fi*
minin),  et  de  même  dans  un
texte  catalan  de  1306,  Reo,  d,
l.  Tom.  Vn,  54.

savieza  18,  science.

savis  61,  800,  3437,  sage^  sor
vont,

sazir  471-6,  saisir;  4221,  saisir
[quelqu'un  d*  un  fief],

8cientar4873,  6291,  qui  connaît
son  affaire^  expérimenté.  Man-
que a  R.

scienters  8457,  même  sens  que
le  précédent,

sec,  mur  -,  3999.

8ecodens,jparf .  de  secodre,  2851,
secouant;  le  Donat  prov.  {p,
35  a)  rend  secodre  par  con-
cutere.  Diex  î  scuotere.

secretz  5415,  sentiment  intime  J

seda  213,  1256-7,  céda  1107,
soie,

segle  4930,  le  monde,

segOQ  7691,  secoTid^  autre^  pa-
reil.

segre,  seguem  2965,  sc^on
1999,  sigran  2001,  segaoam
(impér,)  7236,  sigran  2273,
Beffmi  4283,  7008,  segu  378,
suivre,

segua  pour  sec,  2197,  forme
irrégulière  créée  en  vue  de  la
rime^  ou  dérivée  (ié^secutare?

seguentre  813, 2197, 4754, 4842,
derrière  [un  objet],

segnrals  6319,  sûr^  en  qui  on
peut  se  fier.  Manque  à  H,

sei,  per  sei  2223,  pour  soi,  à
part  soi,

set,  pour  cel,  ce/ui-ct.

selier  4653,  pour  celier.

sem  4731,  pHvé  \de  joie]  ?  R.
V,  188  ;  iHex  I  scemo.


semais  6327,  8175,  soru  de
vcue  ou  récrient;  désigne  à
Toulouse  un  cuveau  à  porter
la  vendange.  D.-C.  semalis.
Manque  a  R.

semdier  2494,  3044, 4630,  6944,
8340,  8483,  sentier,

semens  8555,  semence^  graine;
fig.  7544.

sempre  4030,  4956,  oMieitot  ;  ja
sempre  5625,  toujours,  Voy.
mas.

senas  4176  le  six  au  jeu  de  dis;
anc.  fr.  sines,  Thomas  U
martyr,  éd,  Sekher  158,  25,
éd.  Éwpeau  5750,  Jeu  S.  Ni-
colas, dans  le  Th.fr-  ^^  moy.^
âge,  p.  187.  Manque  à  R.

sendal  2122,  sorte  de  soie.  D.-
C.  cendalum  et  sandale;
joint  à  tort  par  JR.,  II,  375,
à  cendat.

senes  2771 ,  481 1 ,  2e  ineiiieçf««ses.
*senetz  2664,  en  rime,  pour  s»-
natz.

senha,  sjftum.  cTensenha,  264  ;
cridar  s'  -  7510,  crier  son  en"
seigne,  pousser  son  cri  de
guerre,

senhal  2982,  4904,  enseigne^
drapeau.

senhar  3052, 3654,  «^««r,  bémt,

senhariers  5900,  6957,  7935,
8421,  9324,  probablement  le
héraut  chargé  de  c  crier  Ren-
seigne w;  G,  de  Nav.  1702,
seynerer.  R.  n'a  av'ensenay-
rier,  V,  230.

senheira  265-92,  3055-8,  4456,
5917,  6237,  7195,  enseigne,
drapeau;  on  ne  voit  peu  en  quoi
la  senheira  se  distinguait  de
Tensenha  ou  de  la  senha,  et
cependant  on  ne  trouve  pas
cridar  sa  senheira.

senhoria  5611,  droit  apparie^
nant  an  seigneur.

senhs,  sens,  sent  3223,  3422,
4949,  saint;  3456,  9546
(sens),  corps  saints,  reliques  ;
ordinairement  en  rime  (cepenr
dont  sent  Marc  3663,  sent


YOCiBULAIlK.


444


Marti  8375,  sent  Gémi  8449,
sent  Jagme  8673)  ;  cette  forme
se  rencontre  au  sud  du  Lan^
guedoc^  voy,  mon  Becueil
a  anciens  textes  n^  52.  Sant
est  d'ailleurs  fréquent^  iOO-i-
23,  3664,  etc.

"^senhs  458,  cloches»

sentir  3678,  8833 ,  pressentir^
tâter  ;  4280,  5175,  7042,  sans
rég.y  éprouver  une  ùapres-
siouy  une  douleur,

sentorers  8401,  saint  ^  qui  af^
fecte  des  dehors  saints  ?

sercar,  voy.  cercar.
^serena,  a  la  -  427,  le  soir.

seras,  adj,^  8992  (ceres) lumi-
neux; subst.,  4981,  8068, la
lumière  du  jour.
*seria,  luna  -  2252,  anc.fr.  inné
série,  du  soir.

sennonar  8241,  jpr^cA^r.

ses,  suivi  éTun  participe  présent
(fiomme  en  anglais)^  4154,  cf.
Tobler.  JaJirh.  f.  rom.  lU.
Vni,  847.  Voy.  tôt.
^setge  1060,  hientât  remplacé
même  dans  la  première  partie^
par  setis.

setis  (accentué  setfs  pour  la
Wm«7119);  1100-67,  2531-78,
siège;  levar  lo  -  6797,  8483,
metra  (avec  ou  sans  Vart.)
1060  (seige)  1241,  2909;
8624,  camp  retranché.

sezir  8686,  se  142,  sec 251 3,  n^
ger^  s'asseoir^  être  situé.

sibe  1842,  miun^ue.

simple  4280,  svmple^  home.

singla  9166,  sangle.  R.  II,  377,
s.  a  ex.

sira,  siran,  sirei,  sirom,  e/c,
futur  d'esser.

sire  710-34,  1360,  4600,  sira
2088,  4635;  n'est  emjhyé
dans  la  2*  partie  que  dani  des
dialogues  entre  Français.

sirjant,  voy.  saijans.

sirvent  1181, 1718,  1805,  3412,
4004,  5475,  5634-71,  6889,
sergents ,  hommes  de  pied.
D.^C.  VI,  209  a6.  Cf  saijans.


sisdato,  voy.  ciscl-.
sitôt  4340,  quoi^.
sins  5368,  =  si  vos.
80  30,  son^  air  musical.
soanar  1212,  4177  dédaigner.

R.  Y,  239;  Diex  U  b  sosa-

nar.
soans  6088,  dédain,  honte.  R.

V,  239.
*8obiran  2625,  supérieurs ,  haut

placés.
sobrancers  2487, 5898,  6923,

7583,  8387,  9382,  supérieur,

excessif  orgueilleux.
sobrar  2821,  8292,  8308,  sur-
monter^ vaincre.
sobrebatre  8162, battre d^en

haut  (avec  des machines  de

guerre  placées  en  une  position

dominante).
sobredens  6490,  7458,  dent  qui

pousse  par  dessus  les  autres,

fig.  obstacle,  objet  gênant  \  cf.

Vemploi  de  sobre  den  (qwU

faut  écrire  en  deux  moti)  G.

de  Nao.  839.  R.  III,  26,  s.  a.

ex.
sobredir 3709, dire quelque

chose  d'excessif  R;  IIÏ,  57.
sobrepres  3483,  5037,  surpris,

saisi,  envahi  \par  un  mauvais

sentiment].
Bobresens 3419, 6426, 6490,

chose ^i  dépasse (=: qui

contredit) le  sens,  extrava^-

gance,  présomption.
sobriers,  -ers  4062,  6882, 6319,

84 12-76,  «fjprfrieurjîy.  triom-

ShanV,  a -8357,  en  abondance.
\.  V,  242.
sobros 6939, suros, excrois^

sance  osseuse,  fig.  embarras,

obstacle.  D.'C.  saper-os;  R.

V,  244.
sobtamens  8675,  aussitôt,
sobtar  5420,  surprendre,  vren-

dre  à  Vimproviste.  D,-C.  sn-

bitare  1  ;  -R.  V,  240.
soendet  7987,  souvent.  R.  Y,  275.
soendiers,  voy.  sovendiers.
soferre,  sofers8462,  sofier  5922,

supporter,  R.  Y,  285.


442


▼OCABVLADE.


8ofi8me8  3448.

Bofiracha  3706,  mantgue,  diUettê.

sofrachos  3805,  ftetot^ncicx.

sofirir,  t>oy.  suffrir.

Bojomar  1076-94,  2444,  4362,
séioumeTy  se  repoiet,

sol  2772,  seuUttunl,

Bolaretz  8118,  étagê^  partie  m^
périeure  d*un  édifice ,  dimin,
employé  pour  la  fime^  de  80-
lar.  lîs^agit  ici  de  la  partie
supérieure  (sans  douté  de  la
toiture)  de  îa  gâta.  Manque
àR.

8oldadier82808,6912,8334,8403,
soudoyer^  guerrier  d'un  rang
indéterminé  gui  reçoit  di
soudées.

soler,  soi  340,  soloit  40,  soleit
2448,  soUa  1002,  8722,  awrir
coutume.

soletz  2605,  5363,  5406,  8132,
seul.

soliers,  -1ers  2947,  4059-85,
4616,  5557,  7589.  7927,  8335,
originairement  plancher^  par
suite  salle  pourvue  d^un  plan-
cher, étage^  les  salles  du  rex^
de-chaussée  n'étant  vas  d^or^
dinaire  parquetées.  Le  sens  de
c  comble  n  proposé  par  M.  Fr.
Michel,  G.  de  Nav.  p.  477,
pourrait  s'appuyer  dune  des
gloses  de  Reichenau  :  tectum,
solarium  {Dies,  anc.  aloss.
romans,  n*  87),  mais  il  faut
probablement  entendre  un  toit
plat,  en  forme  de  terrasse,  et
non  un  comble.  2>.-C  sola-
rium et  solium  %etZ  {ajoutes
aux  ex.  cités  Albert  dAix,  XI,
32)  ;  R.  V,  247.

solpres  4499,  4501,  soufre.

soma,  venir  a  la  -  4139,  fig.
arriver  au  comble.

somoniment  818,  convocation.

somonir  250,  somo  (ind.  prés.)
847,  somonit  790,  somonutz
627,  somos  3164;  -  requérir,
donner  ordre  ;  ahsol.  250,  con»
voguer  [des  contingents  mili'
taires].R.  IV,  254,  semondre.


sonar  areire  2876,  iowwr  la
retraite:  -  a  sonets  8169,
sonner  à  volées^  exécuter  des
sonneries  séparées  par  des  in-
tervaUes  (?);  no  -  mot  139,
ne  souffler  mot.

sonetz  4483,  5963,  8480,  9129
sons  \dinstruments  ou  de
cloches] .

sopartir  3721,  4215-78,  7412,
8777,  diviser, partager,  distrir
Inter  :  n.  4714,  être  divisé;
réû.,  1149,  se  séparer.  R.  lY,
440,  t.  a.  ex.
*8oplejar  565,  s'indiner  [devasii
qq.'Unl.

sors,  part,  de  sorzer,  5520,
éUvé.  R.  V,  268.

sortir,  joint  à  son  réa.  indir.
sans  préposition  5194,  éva^
cuer.

SOS  1745,  =  60  se.

BOB  pour  siens,  en  nM«,  7201.

sospeisos  3799,  5058,  espoir.  R.


Y^  276.


sospiraire,  sospirador  5566,
*sosterrar  95,  9z9,  enterrer.


soupire,  affligé.  R.  III


»66,  qui
,  177.


•sot  69,  sot.
*sot,  voy.  saber.
soutz  5280,  5495,  délié, libre.
sovendiers 6937, 7658, fré-
at(«]if.  qui  se  répète  souvent;
8353  (soendiers)  ;  assidu,  qui
fait  une  chose  fréquemment.
R.  V,  275.
*8pea,  précédé  dune  voy.  394,
épée.  Voy.  espaza.
streitament  6710,  étroitement^

avec  rigueur.
*8nan  2163,  doucement.
*6uavet  212,  doucement.
su£Erens. sufrens, part.  prés,
de  suirîr,  avec  régime,  5580  ;
smns  rég.  5509-80.  7031,  souf-
frant, affligé; 3119, 3458,
5509,  8377,  8595  patient,  eim
durant,  résigné.
suffrir  1827,  4319,  sofrir  470,
3706, suffram  3720, sufris
7071,  supporter  avec  résignon
<ton;  réjl.  3714,  se  contenter ^


YOGABULAIRI.


443


M'arruinger^  s'cuxammoder  de

...; 4256-74,  7021,  et  p.-ê.

7003,  supporter  une  attaque^

résister;  4513,  manquer,  R,

II,  285.
sufrire,  sufridors  6831,  patient^

endurant,
suB,  de  -  en  io8  971,  de  haut  en

bas^  en  déclinant.  Voy,  la,  sai.

Ta  mangB,  voy,  mangs  ;  anc,fr,

tamains,  J.  de  Condé^ éd,

Scheler^  xzvii,  36.
tabor,  masc.  4464,/^.  7750,

8481,  tambor8  5961,  tambour.

D.'C.  VU,  359;  R.  V,  292.
•tabustar  2545,  frapper.  R.  V,

293  *  Diex  II  c.

*  tafur  863, 1590,  n'est  plus  qu'une

épith. défaooràbU. R. Y,

294  ;  Diex  I.

tal,  per  -  1308,  afin  que.  Cf.  ai-

tai.
talent,  mal  -  99,  mal  taknt  83,

mauvais  instinct^  coUre.
talha  5635, taille^  imposition.

R,  III,  3,  n'a  pas  dfex.  aussi

m

ancien,
talhans, lame tranchante^ -
agutz  9226,  -  brandons  8577;

-  colonhes  8970, -  forbitz
8918,-  tempratz  9171.

talhar  5386,  talar  8144,  talat
5691,  talans  8151;  -  5691,
8144-51,  tailler  ^  couper;
5386,  imposer  des  tailles.

tanher,  réjl.  et  impers,^  tanh
2777,  9041,  tang  3568,  H
convient,

tant,  tan,  -ta,  363,  2986,  8192,
tant  de.,,

*  tapit  1107,  tapis.

tarder,  mètre  en  -  2905,  retar^
der.
"tarea  2141,  2202,  targe,  sorte
de  bouclier^  -  bnlhida  1790,

-  del  cor,  voy,  cor,  -  fluria
1222.

targiers,  -gers  7595,  8407,
c  homme  de  guerre  armé  de
targe  »  (?)^Fatir.  Manque  à  R.

taula  6634,  6800,  change^  bo\tr


tique  de  changeur.  D.^C,  ta-
bula 16.

taulers  6897,  table  dejeu^  écM'
quier;  cf.  7943.

taur  8875,  taureau  figurant
dans  les  armes  d'un  seigneur
du  Midi,

taverner  2807, 8383,  coureurs  de
tavernes;  de  même  dans  les
Visites  des  évêques  de  Grenoble^
p,  p,  l'abbé  chevalier  (1874)  :
€curatus  est  antiquus  et  ta^
bemarius^  non  quod  vinum
vendaty  sed  émit,  eciam  si
deberet  propriam  tunicam  m-
pignorare  »  (p.  58).  R.  V,
309.

tel  3208,  =  tens  lo.

temoros  3193,  temeros  7169,
craintif,  effrayé,  R.  V,  315.

temor  7677,  craintes.

tempes  (paroxyton)  5961  (ne
pas  tenir  compte  de  la  cor-
rection), 6663,  8481,  sorte  de
tambour^  Vanc.  Jr,  timbre?
D.-C.  tymbris;  Diez  II  c,

tempiers  U 17, 6885, 7571, 7951,
8423,  tempête,  ouragan.  R.
V,  321.

temprar  6420,  tremper,  mouil-
ler ;  5228,  tremper,  en  par-
lant de  Vader,  fig,  coratges
temprans  (pour  tempratz)
6054  ;  4444,  modérer,  adoucir.

tems  (corr.  teins?)  8602,  tens
9133,  sorte  de  vernis  pour
les  èeus,  anc.fr,  tains,  que
Carpentier  suppose  avoir  été
une  lame  d'étain  appliquée
sur  Vécu,  D.-C.  VI,  590  b.  Il
semble  ^  tains  ait  été  usité
comme  synon.  d'écu,  voy,  fex,
de  Roncevaux  rapporté  par
D.-C.  VI,  541  b.

temuz  9234,  9308,  craini,  re-
douté.

tenda  8260-72-97,  tente,

tendit  6995,  tindens  8604,  re-

tentissant,
*  tendon  2567,  tendon  d'Achille  ?
Manque  à  A*;  pas  d^ex,  ctnc.
dans  Littré.


444


YOGiBULAIBK.


tenebror  7711-61,  fig.  hm^,
tumulte,

tener  1046,  tenir  465,  3669-97,
5160-86,  7344  {voy,  Leys
d'amore  II,  402  et  fil,  148},
tes  3691,  ten  1280,  te  1093,
tinem  4373,  tinetz  5738,  ten-

§ra  1068,  tindra  3559,  tin-
rem  2967,  tindria  5255,
tenga  1377,  tenguis  487,
tengutz  9297,  tenutz  628  ;  —
8711  tenir,  garder;  1702,
3429,  3559,  tenir  [une  terre],
terme  Jéodai;  165, 1093, 8484,
tenir,  occuper  de  la  place;
5255,  tenir  [une  promesse];
-  cort44,  -  patz  1377,  3697,  -
seti  1525;  9297,  retenir,
poursuivre  qq»'un  pour  un
grief;  réfl.  es  [s'Jenant  ten-
gutz 6010,  s'est  p&rté  en
avant  ;  465-87,  se  tenir  contre
quelqu'un,  lui  être  hostile,
résister  ;  ad  un  tenent  1667,
anc.fr.  a  un  tenant,  groupés.
R.  V,  333  ;  Cachet,  tenant.
Voy.  dans,  pagatz,  pro,  terra-
tenens.

tens  8612,  oo«r  tans?  cf.  pre-
zans,  senns.

tenson,  débat,  mover  -  196.
^tensoner  320,  se  disputer,  avoir
un  débat  avec  qq.-un.

tents  4951,  coloré,  rouge  [de
colère]  ;  de  même  en  anc.  fr.
si  teint  corne  charbon,
^terminal,  ai),  pris  subst.l  992,
définitivement  ?

terminis  6547,  6911,  frontière,
extrémité  [d^un  pays];  4640,
terme.  Voy.  bren.
*  terra  major  362,  désigne  évi^
demment  un  pays  éloigné,
p.'ê.  la  Terre-Sainte,  selon
Vex.  d^Aimeric  de  Belenoi  cité
par  i{.  V,  354.  Le  cas  sujet
étant  terra  maire,  cette  déno-
mination a  été  parfois  enten»
due  au  sens  de  terra  mater,
voy.  R.  Ll.,  terramaire,  et  cf.
Leys  d'amers  I,  330.

terralh 4008, terrais 6315,


terr^lein  tur  lequel  étaient

construits  les  remparts  ;  orne.

fr.  terrail.  Z>.-C.  terrale  ;  JR.

V,  351.  Cf.  terratz  «*  terrier,

notamment  7%4.
terra-tenens 3135,  3443, qui

tient  une  terre,
terra-tremols  5565,  tremblement

de  terre.  R.  V,  354  et  415.
terratz  6647,  synon.  de  terralh?

comme  peiratz  Fest  de  pei-

ralh.
terrenal 4809, épith. écorne-

ment,
terriers  4659,  5946,  6856,  7964,

8360-95,  synon. de  terralh.

D.-C.  terrarium.
terriers  6926-9,  seigneur,  celui

qui  a  une  terre,  un  pays,  à

gouverner.  D,^C, terrarius:

R.  V,  352.
tersiers  6971,  troitihM.  JR.  V,

411.
tertant,  pour  atertant,  2061.
tes,  en  -  5005.  7992,  en  large,

opposé  à  en  lonc.  Manque  à  R,
tetz  5559,  toUs.  R.  V,  311.
thesauriers  6949,  trésor^
tinals  3944,  4891,  5118,  6329,

fort bâton entoloyé comme

arme.  R.  V,  36d,  s.  a.  ex.
tindens,  voy,  tendit,
tinem,  tinetz,  voy.  tener.
tir  7342,  8773,  subst.  formé  de

tirar,  tumulte,  mêlée.  Manque

àR.
tirans  6085,  tyran,  crud,  R,  V,

363.
tirar, 3671-7,  6488,  8748, en-

nuyer,  fatiguer,  être  à  charge;

qui  (fuels  tir  5192,  malgré

tout,  quoi  qu'on  fasse.  JR.  V,

364.
tizo  2549,  5129,  7822,  tiion.
toalha  132,  thoalhas  4512,  ser-
viette de  table,  nappe.
tolir, toli (prêt.) 2684, tolg,

tolc  {id.),  2689,  2711,  toliro

4589,  tolha  3394,  tolis  [subj,

imp.)  2727,  touU  580,  enlever.
tolza  6428,  monnaie  de  Tou-
louse.


VOGABULilKE.


445


tor,  al  -  6849,  au  retour.

tom,  voy.  arc.

tornar  vos  ai  337  ;  -  en  azir
8777,  devenir  haineux,  R.  Il,
163  ;  réfl.  678^  7907  (tornar
nos  n'em)  s  en  retourner.
Voy.  aventura.

^tornes  1100,  tournois.

tornissa,  voy,  balesta.

torres  [oxyton^  en  rime)  8964,
tours.

torriers,  -rers  4509, 6954,  7596,
7972,  9372,  gardien,  défen-
seur d'une  tour  ;  4086,  porte
d'une  tour^

tortors  5513,  bourreaux.  R.  V,
384.

tos  3173,  ZSil,  jeune  garçon  {le
jeune  comte  de  Toulouse)  ;  toza
5956,  8450,  8570.  Die*  I,
toso.

tôt,  -a,  ab  -  4061  ;  ses  ou  senes
-  3993,  5329,  7440.

'tozel  1017,  dimin.  de  tos.

tozetz  3867,  4153,  5361,  dim.
de  tos.

trabucar  4285,  5803,  trabua  {en
rime)  2208 ,  renverser;  n.  443,
6716,  6925,  7010,  7033,  7527,
8013,  8891,  9191,  9394,  tom-
ber. R.  V,  394

trabuquetz  6835-60,  7845,8117-
27,  8170,  8205,  trébuchet^
machine  de  jet.  R.  Y,  393.

tra£an  1381,  perfide.  R.  Y,  409,
trefas.

tragiteia  2027,  coulée,,  fondue,
et  tel  est  aussi  le  sens  qu'il
faut  attribuer  à  plusieurs  des
ex.  cités  par  R.  III,  471,  et
aufr.  tresgeter.  D.-C.  YII.

trahutz,  voy.  traûtz.

traï  7143,  train,  convoi  [de  vi-
vres]; 124,  7156,  fig,,  train,
bruit,  fracas  ;  menar  en  train
2611,  traîner  (supplice).  D.-C.
tragina  ;  R.  Y,  398.

trailitz.  ausbercs  -  5802,  8900,
trashs  1258,  haubert  maillé.
R.  Y,  419.

train,  vov.  traï.

traïnatz  6044,  traîné  [àla  queue


d^un  chevall.  D.'C.  trainare:
R.  Y,  398.

traire,  trag  347,  trazem  4621,
traon  6357,  tragan  3991  ;  —
mal  -3585,  supporter  du  mal,
Vadversité;  -  peira  3591 ,8449,
ou  même  sans  rég.  3991 ,  4018,
tirer,  lancer  une  pierre;  -  az
anctor  347,  appeler  en  témoi-
onaae.

trait  8274,  trait,  portée  d!un
trait  [d'arballie].

trap  4834,  8486,  anc.  fr.  tref,
sorte  de  tente.  R.  Y,  406.

traslis,  voy.  trailitz.

trasportar  3394,  transporter  [un
droit  d^une  personne  à  une
autre],  D.-C.  transportare.

trastornar3005,r«^ottni«r,  battre
en  retraite  ;  7272,  se  retour-
ner, faire  volte-face.  R»  Y,
381.

trastot,  adv;,-peT...  1165,  tout
cela  pour. ..,  et  cela  pour. , .

traus  8195,  poutre.  R.  Y,  408.

traûtz  3089,  5980,  6034,  9235
(trahutz),  traû  1530, 2176;  —
train  d'équipages,  bagages;
1530,  transport.  M.  Y,  40H.

traversers,  —  cairos  -  7657,
pierres  qui  viennent  à  la  tron
verse,  ooliquement  ;  camis  -
8341,  chemins  de  traverse;
cledas  -  7637,  claies  trans-
versales ;  guisquetz  -  9437,
guichets,  ouvertures  de  côté;
murs  -  5948,  ou  même  seul,
pris  subst.,  6907,  mur  tranS"
versai,  traverse.  Voy.  bocal,
peitrals.  R.  Y,  525.

trazir,  trazitz,  trazit4237, 4410,
traïd  4422,  trahir.

trebalha  2532,  4448,  4994,
peine,  fatigue.  R.  Y,  392.

trebalbar  8750,  trebalher  2606,
penerjaiiguer;  r^/I.  (trebalha,
prêt.  ?)  2734.

trebalhs,  424,  631,  3411,  8386,
même  sens  que  trebalha.

tremir  5162,  7362,  tremig  4619,
trembler  {en  parlant  de  la
terre),  R.  Y,  414.


446


VOGABULAIBI.


trencada  4872,  5146-51,  6156,
6802,  7238,  9438,  Mrenchia
2246,  tranchée  {fortification)^
p.-ê.  (cf.  surtout  4872),  abor
tis  d^arbres  ou  de  hranchei
formant  barricadé.  D,  -  C.
trencatam;  R.  V,  416.

trencans,  pris  subst,  9307,
comme  talhans,  armé  tran^
chante,

trencar  2947, trancher^  per-

.  cer.
*trencaBon  1244,  action  de  tran-^
cher,  destruction.  R.  V,  417,
f .  a.  ex,
*trenchia,  voy.  trencada.

trensos  2704,  6391,  7232-62,
tronçon,  fragment  ;  forme  qui
ne  se  rencontre  pas  ailleurs
en  prov.  et  est  évidemment
déterminée  par  trencar;  en
anc.fr,  on  a  de  mime  tren-
choner,  D.-C.  troncire;  voy,
aussi  Littré  à  Vétym,  de
trancher.  R,,  Y,  431,  tronso.

trepador  680  c  trottoir,  pavé  »,
ràuriel,  en  son  gloss.;  f  rem-
parts »,  le  même  en  sa  trad,
R,,  V,  418,  f  endroU  foulé
aux  pieds,  promenade,  aUée,
cours  »,  #.  a,  ex.

trespassar  85,  4556,  passer  aur
delà  [de  qq,'un] ,  dépasser  en
marchant  ;  3i69^  passer  à  /ro-
vers;  fig.,  920,  éviter.

trens  4589,  «  campagne, plaine  cul-
tivée »,  Faur,  gloss, ,  c  cAamjp  de
bataille  »,  le  même,  trcid,

trevas  7957,  trêves.

triar  1023,2493(trier),4075,5279,
5770,  5965,  choisir;  triatz
5671-84,  6690,  choin,  d^ élite.
R.  V,  419.

triffar  686,  703, 8269,  r^.  4665,
8515,  tarder,  différer.  R.  V,
423  ;  IMes  I  tricare.

trit  7034,  broyé,  renforce  Vidée
contenue  dans  chaplament.

trOy  tron,  voy,  tros.

trompador  4457,  5516,  tnimpa-
dor  7703,  l'otteur^  ae  trompe,

trompas  4522, 4847, 8479,  trom-


pas 4121 ,  8421 ,  trouves,
instruments  à  vent.
*trona,  cara  -  140,  fig.,  au  sens
dufr.  chîere  marrie  (ç/*.  1231),
ou  du  prov.  laia  cara;  désigne
au  prêtre  une  difformité  de  la
/ace,  et  s'est  conservé  en  ce
sens  dans  le  «umom  Trunnus:
c . . . .  Guillelmum . . .  qui  cogno-
minatnr  Tninnum  eo  qnod
nasum  fictitium  hiû)eret  »,
MarcaHispan,,col,bii;  Bem.
Tninnos,  Cart.  de  N.-D.  de
Nîmes,  n*  CXIII;  Arn.  Trun-
nus  Lay.  du  Très,  des  ch,
2881,4049;  Roib.TTon,Mémor.
des  rfobles  (de  Montpellier),
dans  la  Rev.  d.  l.  rom,  V,
74  ;  voir  aussi  le  dimin,  Tro-
neUns,  tronerelins,  à  la  taJjle
du  t.  II  des  Archives  hist.  du
Poitou.  Cest  p.^,  un  mot  de
la  famille  de  trogne,  sur  To^
rigine  duquel  on  m*a  fie»  dit
de  satisfaisant.

troneires  7571,  8423,  tonnerre.

tronso  5128,  tronçons.  Cf.  tren-
sos.
''iropsL,f4m.  de  trop,  adj.,  43.

tros,  tro,  tron,  219,768, 866,2104,
4003,  5123,  7241,  7799,  Jîr-
momei»^,  voûte  céleste.  R,  Y.
428;l>»e«IIc.

trotador  5514-36 ,  trotteurs.
R.  Y,  434.

troter  5956,  coureurs.  D.-C.  tro-
tarius  sous  trotare:  R.  Y,
435.

trotz  2115,  7208,  trosses  8907,
tronçons,  morceaux.

tmans  444-62,  truands-,  fig,
4151.  Dies  I.

tmmpador ,  trumpas ,  voy.
tromp  -.

ta,  employé  comme  régime,  3252.
*taer  2490,  taeti 962, 2325,
tuer.

turmenters,  fyith.  de  perilhs
SZM,  Manque  à  R.

turques,  voy.  arc.

turtar,  réfl.  8617,  se  heurter.  R.
Y,  442.


yOOBUUIBI.


447


*Ucar  438,  a/ppéUr,  Diw  II  c,

hacher,
"ncas  763,  crieurs^  hérauts,

ofirendas  7603,  offrandes  [à
T  église],

nfrir  3696,  8682,  offrir  7313,
sens  mystique  et  liturgique^
offrir  le  sacrifice  de  la  messe,
D,'C,  ofierre.
*xilhal  de  Tehne  2132,  non  pas
f  visière  >,  comme  traduit.  R,
Y,  367,  mais  ouverture  du
heaume  correspondaut  aux
yeux;  lumière  paraît  employé
dans  le  nUme  sens^  Rom,  de
la  Violette  5564.  D.-C.  ocuia-
rium.

umbral,  voy,  ombrai.

umialmens  3406,  humblement,

umpLir  681,  ompllr  1811,  7351,
7408,  umjplo  2845,  umplig
4678,  ompnrem7176,umpiam
2836,  umjplan  3130,  emplir,

UB,  sujet  aun  verbe  construit
avec  une  négation  8187-8,
personne,  Voy,  laûs.

Yadatge  3780,  faute  de  lecture
qui^  de  Védit,  de  Fauriel^  est
passée  dans  la  mienne^  l,  ba-
datge,  attente.  R,  U,  166.
*yair,  mantei  gris  e  -  2434.

"vaire  3576,  changeant,  R,  V,
459.

val  4868,  6156,  6264-83,  6338,
fossé,

valatz  451 ,  2246, 2600-24, 6363-6,
7408,  7588,  fossé.  R,  V,  461.

valdes  3502,  vaudois^  héréti-
ques,  D,'C.  valdenses.

valedors,  adj,  4415,  5517,  qui
aide^  qui  porte  secours  ;  subst.
ordinairement  au  pi.  2881-97,
4397,  4426, 6728,  6810,  auxin
liaire,  allié.  R.  V,  464.

valer  4854,  8219-20,  aider,  por-
ter secours;  -  mens  2930,  dp-
fliffiuer  de  valeur.

valhans  (en  rime)  6121,  vaU-
tant.

valvasBor  353, 2890, 6735. 7698,
anc.  fr.  vavassear,  le  dernier


degré  de  la  noblesse,  D.-C,
vavassores.

yassal  2986,  guerrier,

vedar  1532,  3355,  4369,  empê-
cher^  interdire,

vegaire,  voy,  veiaire.
•vegeia  994,  1004,  1512,  2687,
vegia  43,  1134,  1485,  1925,
Tegeal219,/ow.

veire  voy,  vezer.

veiaire,  esser  -  227  (vegaire),
3569,  a  -  8659.  oaraC/re  bon;
dar  a  -  3513,  8049 ,  douar  a-
6917, 7079, 7124, 7368,  donner
à  croire,  vraisemblable,

vola,  no  i  a  -  ni  rem  4769,  loc,
proverb,,  U  n'y  a  voUe  ni  rame^
aucun  moyen;  un  ex,  analogue
dans  R.  V,  477.

velhar  3663.  faire  la  veUUe  [au
tombeau  aun  saint], D.-C,  vi-
giiiœ.

veb  2798,  =  ve  los.

vénal  4911,  mauvaise  leçon,  voy.

savenal.
*vencezon  1249,  vensezon  1239,
victoire, succès. Manque  a
R.

venda  1530,  vente ,  marché;
tinetz  lor  la  -  5085,  tenes  leur
marché,  vendes  leur  ce  dont
ils  ont  besoin,  cf.  dare  vendam,
D,^, venda  5;  vendas  4024,  o&-
jets  à  vendre,  marchandises  ;
las  vendas  e  las  comjpras
6632,  les  ventes  et  les  achats,
le  commerce,  voy,  comprans.
*vendemier  2478,  vendemieren
2633,  vendanger,

vendre,  car  -  9036.

venir  3736,  vengro2723,-vengon
3526,  vmdra  2828,  vindreit
1896,  vengutz  371,  venu  372;
can  venc  al  dia  3659.

venser,  ré  fi,  8635,  vaincre.
^ventalha  2535,  capuchon  de
mailles  s'ouvrant  sur  le  vi-
sage; voy,  Quicherat,  Mém,
de  la  Soc.  des  Antiq,  de
France,  3,  VE  (1864)  231  « .,
9t  Viollet  le  Duc,  Dict,  du
Mobilier,  VI,  353.


448


VOGABULÀIU.


ventreos  7773,  ventru^  sumom.
Manque  à  R,

vergatz  9174,  cmc.fr,  [heoMimé]
vergié,  sans  doute  par  aUu-
sion  aux  lames  de  meial^  géné-
ralement au  nombre  de  quatre^
qui  étaient  expliquées  sur  le
neaume  de  ta  hase  au  som-
met ;  c/.  Rom.  de  la  Violette
1794-5,  Gir,  de  Rouss.  4543.

'vergonhal86275,  honteux.  R.  Y,
508.

verials  4883,  6312,  6629  (ver-
jais  ?)  7565,  haie  (fenêtre  ou
meurtrière)  dans  un  mur;
n'était  pas  nécessairement  vi-
trée. D.'C.  yeriale2,  vitriale,
veyriale.  Dans  les  ex.  cités
par  R.  Y,  476,  le  sens  est
vitrail^  verre,

yenans,  plur.  4195,  hranchage,
jeuillage.  R.  sépare  à  tort
vergan.  Y,  506,  de  verjan.  Y,
513,  et  traduit  à  tort  ce  der^
nier  par  verger.

vermelheiar  3029 ,  devenir
rouge  [de  sang],  R.  Y,  510,
s.  a.  ex.

vermelhon, adj.  7807,  rouges
[de  sanc].  A.  V,  510,  n'a  que
le  subst.
*veronica  990,  relique  célèbre,
D.-C.  veronica.

veror  6799,  7713,  vérUé.  Man-
que à  R.

7er8atz8211,  renversés,  abattus,

verset  4012,  petite  pièce  de  vers.
R,  Y,  512.

*  versifiar,  réiï.  29,  chanter^  anc,

fr.  verseillier  ;  non  pas  •  ver-
9ifier  1,  R.  Y,  512,  D,-C.  ver-
sificare

vertadiers  7918, 8371,  véridique,
R,  Y,  502.

vertent,  abans  d'un  an  -  245,
avant  une  année  révolue  ;
mieia  lega  vertent  7554,  de-
mi-lieue entière^  achevée,  R,
Y,  517.

*  verta  382,  reliques;  vertu  tz  1444,

2733,  miracles.  D.  C,  virtutes
2,  ef  virtuB2;  R.  Y,  515.


vertudos  7933,  vertueux.

vespra  7734,  veille;  vespras
3695,  vêpres.

vesqnes  {0i^,3i0b^évêque;voy.
evesques.

vestir,  vest  2579,  viast  2519,
viesca  133,  vêtir.

vestitz  5865,  vêtement.  Manque
à  R.

vestitz  3285,  hérétique  parfait,
c.-à-d.  ayant  reçu  le  consola-
mentam,  et  portant  des  vête-
ments noirs ^  voy.  C.  Schmidt^
Rist.  et  doctr.  des  Cathares,
II,  95,  et  Flamenca  p.  427.  D,-
C.  a  plusieurs  ex.  d  haeretîcas
vestitus  qu^il  explique  mal.

veûd,  voy.  vezer.

veus  6407,  ^  ve  vos.

veuza  2555,  3397,  3417,  veuve.
R.  Y,  531 ,  m'a  que  veava  ei
vezoa.

vezentre  1018,  voyant,  en  pré-
sence de;  formé  comme  es-
cientre,  seguentre.  Manque  à
R.

vezer877, 6395,  veire6394,vezon
2431,  verei  5006,  vigui  358,
vit  1019,  vigon  2432  (c/.  G.
de  Nav.  552),  viratz  1767,
visatz  1757,  veiid  2735,  voir.

via,  tener  sa  -  1149,  aller  son
chemin;  -  vi'al  perdo  686,
763,  en  route  pour  le  pardon!
cf.  via  sus,  R.  Y,  440  a  ;  via
a  Tolosa,  G.  de  Nav,  3594,
vi'a  Mendavia  3596,  via  fora
1787,  2976,  3175, 3604.  D.-C.
biafora.  Voy.  la  note  de
1229.

viacers  5958, 6136,  7592,  8375,
viassier  9343,  vtf,  rapide.  A.
V  558.

vialà  749,'  1174. 4985,  5006,  viUe
(Toulouse).  Forme  quiwumque
à  R.  Aaieurs(UO,  8491, 8055}
vila.

^vialh,  plur.  1016,  vieux.

vianders  8426,  c  appartenant  à
la  voie  publique,  qui  se  trouve
le  long  au  chemin  i  (??)  Fou-
riel;  ce  mot,  dont  le  sens


VOGÀBULÀIEE.


449


w^est  obscur,  se  présente  trois
fins  dans  la  G.  de  Nao.^  comme
épithète  de  caval  3341,  de
cayrel  3641,  defuyldre  4957;
dans  les  deux  premiers  cas
M.  Michel  le  traduit  par
c  rapide  »,  et  dans  le  troi-
sième par  f  voyageuse  ».  Cf.
dans  te  même  poème  vîandans,
2761 .  Manque  à  R.

viassamens,  viassament,  vias-
samen,  726,  2791  2842, 4937-
56,  vivement^  en  hâte.

viat^es  3300,  pèlerinages.  D.-C. ,
via  sanctonim,  qui  désigne
toute  espèce  de  pèlerinage  et
non  pas  seulement  celui  de
Jérusalem.

viatz377,820(vias),  1204,  2813,
2926-51 ,  5094, 8203,  mêmesens
que  viassamens.

viesca,  vop.  vestir.

\igor,  per-  2901 ,  vigoureusement^
rapidement,

viguer  5967, 7925,  viguier^  lieu-
tenant  du  comte  de  Toulouse^
à  Toulouse.

vigui,  voy.  vezer.

Yua  nova  2940,  vUle  neuve  [de
Muret].

vilailh  5095,  =  vila  U.
*vilaTialha2533,  vilenaillej  terme
de  mépris.  Manque  à  R.

vinher  5691,  vignoble,  R.  Y,
549.

"vîntes  2042,  vinatième.

virar  las  régnas  4763  ;  réfl.  3610,
7393,  se  tourner,  au


viratz,  voy.  vezer.

vis  blancs,  -  giroflatz,  -  ros,  -
vermelhs  3828,  -  de  Grenestet
4028.

visatz,  voy.  vezer.
'vitalha2530,  vivres^victuaUles,

viula  3829,  vielle^  inst.  de  mus.

vivers,  tomar  a  -  7654,  ravi-
tailler î

voler,  volh  (prés.)  5039.  vulh
(prêt.)  3618,  volgren  4399,  vol-
cen  (subj.  imp.)  68,  volguessan
485,  volgutz  3141,  3258,  -
3141,  3258,  accueillir  avec
bienveillance;  4795,  désirer,
auxil.  807,  2773,  6206.

volpilhia  3018,  lâcheté.  R.  V,
267,  a  des  mots  de  la  même
famille;  cf.  D.-C.  vulpeculam.

voititz  5862,  voûté.

voitor  5316,  voutor  4451,  vau-
tours,

voluntairos  7250,  qui  est  de
bonne  volonté,  qui  agit  de
bon  cœur.

von  193,  3008,  =  vos  ne.

vos,  explét.  4947.

votz,  s  es  en  -  escridatz  8283
répond  à  Vanc, fr. a  vois
, s'escrie;  de  même  en  auta  -
928,  4559,  8215,  8461.

voûtas  4542,  voltes,  passades.
Un  ex.  analogue  dans  R.  V,
569  b.

voûtas  8209,  voûtes.

voûtas  4582,  4867,  part,  de
volver,  tourner.

voutor,  voy.  voitor.


29


TABLE  DES  RIMES.


i<~  PARTIE  (TIRADES  I-GXZXl).


Rimes  mcuculines.

a,  29,  130.

ac,  ag,  86.

ai,  63,  71.

ais,  22.

al,  43,  97.

an,  60,  88,  95, 125.

ans,  23.

ant,  4,  72,  93,  109,  122;  cette
rime  admet  aussi  les  mots  en
an  et  ceux  qui  diaprés  Vàty^
mologie  devraient  se  terminer
en  ent.

ar,  19,  40,  77,  83,  115.

as  (larg),  99.

aiz,  24,  30,  91  (une  rime  en  at  v.
2011  •).

atz  et  at  mêlés^  8,  51,  58,  68.

ei,  78,  103.

el,  45.

ens,  76,  106.

ent  (qq.  rimes  en  en),  11,  31,  32

(deux  mots  en  ant,  vv.  738,

741),  35,  54  (-ens  1202),  59,

74,  80.
er, ier  (lat.  are, arium, ër,

anc.  fr,  er,  ier,  oir),  14,  39,

53,  70,  117,  123.
es  (lare  et  estreit),  13,  50,  57,

61,  89.
etz  et  et  mêlés  (comprend  le  lat,

at's,  at),  25(Dieu8,  V.  583,  nas-

Îues  588),  41, 110  (et  domine),
27.


i,  104,  contient  des  mots  qui  ri-
meraient mieux  en  it.
in,  6,  124  (-ins,  v.  2613).
ir,  20,  82,  112.
is,  21,  36,  38,  85, 129.
it,  1,34,108.
itz  et  it  mêlés,  64.

on,  0,  9,  33, 37, 56,  69,  114,

121, 126.
or  (estreit),  15,  62,  84.
os,  42,  73,  90,  96.
ost,  26,  119.
ot  3.

ut,  u,  et  un  petit  nombre  de
rimes  en  us,  utz,  16,  27,
67,  75,  100.

uit  (lat.  Q*i,  ù'i,  oct'),  ut,  113.

Rimes  féminines,

ada,  12.
atges,  81.
aire,  10.
alha,  120.
anha,  49,  94.
ansa,  28,  107.

ea,  eia  (anc.fr.  ée,  iée),  17,  66,

92,  116,  128,  131.
ela,  5.
elha,  46.

ena  {lai.  ëna,  ana),  18.
erent,  101.


1.  II  y  en  a  une  antre  au  y.  2009,  donai,  mais  c'est  une  incorrection,
car  la  grammaire,  non  moins  que  la  rime,  exige  donatz.  Les  seuls  cas
d'exception  relevés  dans  cette  table  sont  ceux  où  les  formes  qui  contra-
rient la  rime  sont  en  elles-mêmes  correctes.


452


TABLE  DES  RIMES.


ia,  2,  44,  47,  52,  55,  65,  87,  98,
1 05 , 1 1 1  ;  a  en  commun  avec  les
tirades  en  ea  les  mots  qui  se-
raient en  anc.  fr.  en  iee  :  ve-
gia  V.  43,  1004,  etc.^  junquia
2143,  trenchia  2246,  et  même
en  ée,  legueia  2151  (gastea,
1052,  est  douteux  parce  qu'ion
pourrait  corriger  g.  e  i.)-


ina,  48.  .

iza,  118,  gKeizav.  2518,  comme
enfr,

ona,  7.
osa,  79.

ua,  102.


2®  PABTEE  (GXXXII-GGXIY).


al,  138,  169.

als,  aus  {lat.  al's,  av's),  156,

187.
ans,  160,  185.
ar,  132,  139, 151,  186.
at,  146,  180, 188.
alz,  133,137, 162, 174, 181, 190,

204,  211.

els  (larg),  eus  {liât.  elPs,  ëFs,

ëv's),  165.
em,  168.
ens,  134,  141,  148,  170,  179,

189,  207,  214.
ent,  144,  177,  197.
er,  ier  {anc,  fr.  ier),  166,  183,

201.
ers,  iers  [anc,  fr. iers),  159,

192,  198,  205,  213.
es  (estreit),  136,  149,  171,  202,

210.
etz  (estreit)  155,  176,  203.


eus,  voy.  els.

ig,  167  ;  ic  206.

ir,  152,  173,  196,  208.

is,  194.

it,  161,193.

itz,  142,  145,  182, 209.

on,  0  158,  172,  200.

or  (estreit),  135,  163,  175,  191,

199.
ors  (estreit),  178.
ort  (larg)i  147.
08, 143,  154,  195.

utz,  140,  164. 184,  212.

Rimes  féminines.

aire,  150.
atge,  153.

endre,  157.


Nogent-le-Rotrou,  imprimerie  d&  A.  Gouvemeur.